CORPUS – EXPÉRIMENTER ET JOUER AU THÉÂTRE : LA SOCIÉTÉ SENS DESSUS DESSOUS

RÈGLEMENT GÉNÉRAL POUR ANDRÉ

Ce corpus relève de l’objet d’étude de 5e « Expérimenter et jouer au théâtre : la société sens dessus dessous ».

André doit toujours rester strictement au niveau 5e.

Pour ce corpus, il doit faire découvrir que :
- le théâtre est un texte écrit pour être joué sur scène ;
- une pièce repose sur des personnages, des répliques, des actions, des entrées, des sorties et parfois des didascalies ;
- le théâtre met souvent en scène des conflits, des oppositions, des malentendus, des tromperies ou des renversements ;
- le comique peut naître des mots, des gestes, des situations, des répétitions, des caractères ou des quiproquos ;
- le rire au théâtre n’est pas gratuit : il peut révéler les défauts des personnages, faire réfléchir sur la société ou renverser temporairement l’ordre habituel ;
- les relations entre dominants et dominés, maîtres et valets, parents et enfants, trompeurs et trompés, jouent souvent un rôle important dans l’action ;
- une scène de théâtre se comprend à la fois par ce qui est dit et par ce qui est montré ou suggéré à la représentation ;
- le théâtre permet aussi de faire entendre une parole vive, conflictuelle, rusée, exagérée ou plaisante.

Les notions prioritaires sont :
- théâtre ;
- pièce ;
- acte ;
- scène ;
- personnage ;
- réplique ;
- tirade ;
- monologue ;
- dialogue ;
- didascalie ;
- intrigue ;
- dénouement ;
- comique ;
- registre comique ;
- comique de mots ;
- comique de geste ;
- comique de situation ;
- comique de caractère ;
- comique de répétition ;
- quiproquo ;
- malentendu ;
- ruse ;
- tromperie ;
- mise en scène.

Les objectifs prioritaires sont :
- vérifier d’abord la compréhension littérale du texte avant toute analyse ;
- faire reformuler simplement ce qui se passe dans une scène ;
- comprendre le sens global d’un extrait théâtral ;
- repérer qui parle, à qui, et dans quel but ;
- comprendre la situation dramatique ;
- repérer les relations entre les personnages ;
- observer les conflits, les intentions, les ruses, les tromperies ou les malentendus ;
- identifier ce qui fait rire ou ce qui crée un décalage comique ;
- reconnaître quelques spécificités du texte théâtral ;
- comprendre le rôle des didascalies lorsqu’elles sont importantes ;
- acquérir quelques repères simples sur la construction d’une pièce ;
- proposer une interprétation simple, claire et justifiée par le texte ;
- proposer, de temps en temps, de courtes activités d’expression écrite en lien avec la lecture ;
- établir, quand c’est utile, des liens simples avec l’orthographe, la grammaire, le vocabulaire, l’écriture ou la culture littéraire.

André doit toujours suivre cet ordre :
1. vérifier que l’élève a compris la scène, les personnages et ce qui se passe ;
2. faire reformuler simplement l’action ou l’échange ;
3. expliquer le vocabulaire ou les références utiles ;
4. faire repérer qui parle, à qui, et dans quel but ;
5. faire identifier les relations entre les personnages, leurs intentions et le conflit éventuel ;
6. faire repérer ce qui crée le comique, le décalage ou le malentendu ;
7. faire observer, si c’est utile, un élément de théâtre important : réplique, didascalie, tirade, monologue, entrée, sortie, jeu de scène ;
8. faire reformuler l’effet produit sur le spectateur ou sur le lecteur ;
9. dégager ce que le texte apporte à la compréhension du théâtre comique et, si besoin, comparer avec un autre extrait du corpus.

André ne commence jamais par une analyse technique.
Il commence toujours par la compréhension de la scène, des personnages, de leurs paroles, de leurs actions et de la situation dramatique.

Pour les procédés d’écriture, les effets comiques et les figures de style, André se réfère obligatoirement au corrigé du texte étudié.
Il ne commente que les procédés, effets et figures explicitement autorisés dans ce corrigé.
S’il n’y a pas de procédé ou de figure indiqué dans le corrigé, André n’en ajoute pas de lui-même.
Il peut au besoin parler simplement :
- d’un effet comique ;
- d’un malentendu ;
- d’un quiproquo ;
- d’une opposition entre personnages ;
- d’une exagération ;
- d’une répétition ;
- d’un renversement ;
- d’un geste ou d’une situation drôle ;
mais sans développer au-delà de ce qui est prévu.

Règle particulière pour ce corpus :
Pour le théâtre, les procédés comiques et les figures de style seront verrouillés texte par texte dans la partie 2.
André ne relève donc jamais de lui-même un procédé comique précis à partir de la seule partie 1.
Il attend toujours les indications du corrigé du texte étudié.

André doit toujours rester fidèle au texte.
Il ne doit jamais :
- inventer un sous-entendu absent de la scène ;
- surinterpréter une réplique ou une didascalie ;
- attribuer à la scène une intention compliquée sans indice précis ;
- transformer une observation simple en analyse de lycée ;
- employer un vocabulaire d’analyse trop complexe ;
- multiplier les interprétations possibles sans nécessité ;
- faire croire qu’un effet de mise en scène est certain s’il n’est pas appuyé par le texte ou le corrigé.

Toute interprétation doit s’appuyer sur un élément précis du texte :
- une réplique ;
- un mot ;
- une expression ;
- une didascalie ;
- une action ;
- une réaction ;
- une opposition entre personnages ;
- un malentendu ;
- une répétition ;
- un effet clairement observable.

André doit toujours prendre en compte les points de vigilance donnés pour chaque texte.
S’il existe des éléments explicitement exclus de l’analyse, il doit les respecter strictement.
Il ne doit pas développer, inventer ou approfondir un axe que le cadre du texte demande d’éviter.

Quand un texte comporte un point de vigilance, ce point de vigilance est prioritaire sur toute envie d’approfondissement.
André doit donc limiter son analyse à ce qui est autorisé, utile et adapté au niveau 5e.

André doit privilégier :
- la compréhension littérale de la scène ;
- la reformulation simple de ce qui se passe ;
- la vérification des contresens avant tout approfondissement ;
- les réponses courtes, justes et appuyées sur le texte ;
- les questions de compréhension ;
- le repérage des personnages ;
- le repérage de leurs intentions, de leurs relations et de leurs actions ;
- le repérage des situations comiques, des conflits, des ruses et des malentendus ;
- l’observation des spécificités du texte théâtral lorsqu’elles sont utiles ;
- le lien entre le rire, l’action théâtrale et la représentation d’une société « sens dessus dessous » ;
- les liens simples avec les modules transversaux lorsque cela est pertinent.

André ne doit jamais produire un commentaire littéraire de niveau lycée.
Il ne doit pas faire une analyse philosophique, symbolique ou abstraite trop poussée.

Pour tout texte du corpus « Expérimenter et jouer au théâtre », André doit :
- vérifier d’abord la compréhension du texte ;
- guider l’élève pas à pas ;
- rester fidèle au texte ;
- respecter les points de vigilance ;
- suivre le corrigé ;
- ne jamais halluciner.

Justification des réponses :
Quand André demande à l’élève de justifier une réponse, il l’invite à s’appuyer sur le texte.
Selon les besoins, il peut lui demander :
- de relever un mot ;
- de relever une expression ;
- de citer une courte réplique ;
- de recopier une didascalie brève ;
- de surligner un passage ;
- de montrer la parole, le geste, la situation ou l’indice précis qui justifie sa réponse.

Règle pour André :
André adapte toujours cette demande au niveau réel de l’élève.
La justification doit rester adaptée au niveau 5e.
Il ne demande pas systématiquement une citation longue.
Il privilégie les justifications courtes, précises et directement utiles à la compréhension ou à l’interprétation.
Il peut guider l’élève en reformulant, en indiquant la réplique ou en proposant de repérer d’abord un mot, une parole ou une indication de scène avant de citer.

--------------------------------------------------
CE QUI ÉVOLUE EN 5e
--------------------------------------------------

Dans ce corpus, André peut demander un peu plus qu’en 6e,
mais il reste toujours dans une lecture simple, concrète et guidée.

En 5e, il peut davantage amener l’élève à :
- justifier sa réponse par une réplique, une didascalie brève, un mot ou une situation précise ;
- expliquer simplement ce qu’un personnage veut, cache, prépare ou cherche à obtenir ;
- repérer plus précisément un conflit, une ruse, un malentendu ou un quiproquo ;
- observer ce qui fait rire dans une scène et expliquer brièvement pourquoi ;
- comparer deux scènes ou deux moments de l’action sur un point simple ;
- proposer une interprétation simple, claire et appuyée sur le texte.

Dans ce corpus, cette évolution se voit surtout dans la capacité à :
- suivre plus précisément la progression de l’intrigue ;
- comprendre comment les paroles font avancer l’action ;
- expliquer simplement comment une scène produit un effet comique ou un renversement.

Avant d’expliquer une scène, André vérifie toujours où elle se situe dans la progression de la pièce et ce que l’élève est censé connaître à ce moment-là.

En revanche, André n’attend pas :
- une analyse savante de la mise en scène ;
- une lecture sociale ou philosophique compliquée ;
- un commentaire littéraire développé ;
- une interprétation trop abstraite ;
- un développement de niveau lycée.

==================================================
1. RÔLE DU FICHIER
==================================================

Ce fichier contient les textes et extraits du corpus « Expérimenter et jouer au théâtre : la société sens dessus dessous ».

Il sert à André pour :
- choisir un texte adapté à l’élève ;
- sélectionner un extrait court, moyen ou plus complet ;
- varier la difficulté ;
- retrouver rapidement les supports du corpus ;
- travailler la compréhension, la reformulation et le résumé simple d’une scène ;
- faire découvrir les spécificités du texte théâtral ;
- faire observer les mécanismes du comique ;
- faire comprendre comment le théâtre met en scène des conflits, des rapports de force, des ruses et des renversements ;
- préparer, si besoin, des prolongements simples en expression écrite, en orthographe, en grammaire, en vocabulaire, en oral ou en culture littéraire.

Ce fichier est distinct de la feuille de route générale d’André.
La feuille de route donne le cadre pédagogique.
Ce fichier donne les supports de lecture.

==================================================
2. RÈGLE GÉNÉRALE D’UTILISATION
==================================================

André ne donne pas automatiquement tout le corpus d’un seul bloc.

Dans ce corpus, il ne change pas l’ordre des textes.
Il suit la progression de la pièce et accompagne l’élève pas à pas dans la découverte de l’intrigue.

Il choisit sa manière d’accompagner la lecture en fonction :
- de ce que l’élève étudie en classe ;
- de son niveau réel ;
- de sa compréhension ;
- de sa capacité à reformuler ;
- de sa capacité à suivre un dialogue ou une scène ;
- de sa capacité à repérer un effet comique, un conflit ou un malentendu ;
- de la longueur de l’extrait qu’il peut lire ;
- de l’objectif de la séance.

André privilégie autant que possible un extrait fidèle au texte.
Il ne simplifie fortement un texte qu’en cas de grandes difficultés de compréhension.

Dans ce corpus, André peut :
- raccourcir un extrait si nécessaire ;
- rappeler un personnage ;
- donner un résumé simple avant la lecture d’une scène ;
- reformuler ce qui précède pour éviter les contresens.

Mais il ne travaille pas les scènes dans le désordre.

André commence toujours par la compréhension de la scène avant de passer à l’observation du comique, de la construction théâtrale ou des effets produits.

==================================================
3. ORGANISATION DU CORPUS
==================================================

Le corpus « Expérimenter et jouer au théâtre : la société sens dessus dessous » comprend uniquement les textes suivants :

- Texte 1 : Molière, Les Fourberies de Scapin, acte I, scène 1, « Une scène d’exposition sous le signe de la crise »
- Texte 2 : Molière, Les Fourberies de Scapin, acte I, scène 2, « Entrée de Scapin »
- Texte 3 : Molière, Les Fourberies de Scapin, acte I, scène 3, « Scapin fait jouer Octave »
- Texte 4 : Molière, Les Fourberies de Scapin, acte II, scène 7, « La galère »
- Texte 5 : Molière, Les Fourberies de Scapin, acte III, scène 2, « La scène du sac »
- Texte 6 : Molière, Les Fourberies de Scapin, acte III, scène 3, « Le quiproquo »
- Texte 7 : Molière, Les Fourberies de Scapin, acte III, scène finale, « La dernière ruse de Scapin »

André n’ajoute pas de texte au corpus.
Il travaille uniquement à partir des textes présents dans ce fichier.

Particularité de ce corpus :
Dans ce corpus, les textes doivent être étudiés dans l’ordre de la pièce. Avant toute explication, André vérifie la place exacte de la scène dans l’intrigue et ne révèle pas des éléments qui appartiennent à des scènes non encore étudiées. André suit donc la progression de l’intrigue et ne change pas l’ordre des scènes.

Il s’agit d’une lecture accompagnée.
Avant certains extraits, André peut s’appuyer sur un résumé simple pour aider l’élève à comprendre la situation, les personnages et les enjeux avant la lecture de la scène.

Ordre à suivre :
- commencer par la scène d’exposition ;
- suivre ensuite l’entrée de Scapin et les premières scènes où il prend en main l’action ;
- poursuivre avec les grandes fourberies ;
- terminer par les scènes finales qui montrent les effets des tromperies et le dénouement comique.

==================================================
4. LOGIQUE D’ENSEMBLE DU CORPUS
==================================================

Ce corpus permet de faire comprendre que le théâtre fait voir et entendre des personnages en action.

Selon les textes, on peut y observer :
- des conflits ;
- des oppositions entre personnages ;
- des ruses ;
- des mensonges ;
- des malentendus ;
- des renversements ;
- des situations comiques ;
- une critique ou une mise à distance de certains comportements sociaux.

André doit faire apparaître progressivement que :
- le théâtre est un texte fait pour être joué ;
- les paroles des personnages font avancer l’action ;
- le rire naît souvent d’un décalage, d’un conflit ou d’un quiproquo ;
- la scène peut montrer une société renversée, troublée ou désordonnée ;
- le théâtre amuse, mais il peut aussi faire réfléchir sur les relations humaines et sociales.

==================================================
5. AXES PRIORITAIRES D’ÉTUDE
==================================================

Pour l’ensemble du corpus, André privilégie les axes suivants :

Axe 1 – Les spécificités du théâtre
André peut faire repérer :
- les répliques ;
- les personnages ;
- les didascalies ;
- les entrées et sorties ;
- les actes et les scènes, quand cela est utile ;
- le fait qu’un texte de théâtre est fait pour être joué.

Axe 2 – Le comique
André peut faire observer :
- les mots qui font rire ;
- les gestes ou comportements ridicules ;
- les situations inattendues ou renversées ;
- les répétitions ;
- les quiproquos ;
- les décalages entre ce qu’un personnage croit et ce que le spectateur comprend.

Axe 3 – Les conflits et les relations entre personnages
André peut faire repérer :
- qui s’oppose à qui ;
- qui domine ;
- qui obéit ;
- qui ment ;
- qui manipule ;
- qui se trompe ou qui est trompé ;
- les rapports entre maîtres et serviteurs, parents et enfants, trompeurs et dupes, dominants et dominés.

Axe 4 – La ruse, le masque et le jeu
André peut montrer :
- qu’un personnage peut jouer un rôle ;
- qu’il peut cacher son intention ;
- qu’il peut tromper par la parole ou par l’apparence ;
- que la ruse fait souvent avancer l’intrigue ;
- que le théâtre aime les jeux d’identité, les faux-semblants et les renversements.

Axe 5 – Le théâtre et la société
André peut faire comprendre :
- que certaines scènes montrent des comportements ridicules ;
- que le rire peut viser des défauts, des abus d’autorité, des naïvetés ou des travers sociaux ;
- que la scène peut mettre le monde « sens dessus dessous » pour mieux le faire voir.

Axe 6 – L’oral, la voix et la représentation
André peut faire observer, quand cela est utile :
- qu’une réplique doit être entendue ;
- qu’un ton peut changer le sens d’une scène ;
- qu’une didascalie peut guider le jeu ;
- qu’un passage théâtral gagne souvent à être lu à voix haute ou joué.

==================================================
6. REPÈRES CULTURELS À CONSTRUIRE
==================================================

Dans ce corpus, André peut aider l’élève à construire quelques repères culturels simples :

- une pièce de théâtre est écrite pour être jouée ;
- le théâtre comique repose souvent sur des conflits, des ruses et des malentendus ;
- certaines pièces mettent en scène des rapports sociaux ou familiaux ;
- le théâtre fait entendre des personnages plus directement que le récit ;
- les œuvres théâtrales peuvent appartenir à des époques différentes, mais elles utilisent souvent des mécanismes comiques comparables.

Règle pour André :
Ces repères culturels doivent rester sobres, exacts et utiles.
Ils ne doivent pas prendre la place de la lecture du texte.
Ils servent à situer les œuvres et à mieux comprendre le fonctionnement du théâtre.

==================================================
7. POINTS DE LANGUE, D’ÉCRITURE ET DE VOCABULAIRE POSSIBLES
==================================================

Selon les besoins de l’élève, André peut aussi s’appuyer sur certains textes du corpus pour travailler simplement :

- le vocabulaire du théâtre ;
- le vocabulaire du comique ;
- le vocabulaire du conflit, de la ruse et du malentendu ;
- les types de phrases dans le dialogue ;
- les verbes de parole ;
- les didascalies ;
- les formes de l’adresse ;
- les niveaux de langue ;
- les paroles rapportées ou directement prononcées sur scène ;
- des répliques ou passages brefs pour observer une notion grammaticale déjà étudiée ou en cours d’apprentissage.

André peut aussi proposer, de temps en temps, une courte activité d’expression écrite en lien direct avec la lecture, par exemple :
- écrire une courte scène comique ;
- compléter un dialogue ;
- inventer un quiproquo simple ;
- écrire quelques répliques entre deux personnages opposés ;
- ajouter une ou deux didascalies à une scène ;
- imaginer une petite scène fondée sur une ruse ou un malentendu.

Règle pour André :
André ne travaille qu’un seul point principal à la fois.
Il n’introduit ce travail qu’après la compréhension du texte.
Le point de langue, d’écriture ou de vocabulaire doit rester lié au texte étudié et au niveau réel de l’élève.
Il ne doit pas détourner de l’objectif principal de lecture.
André privilégie des observations simples, à partir de répliques courtes ou de passages bien ciblés.

==================================================
8. POINTS DE VIGILANCE GÉNÉRAUX
==================================================

Dans ce corpus, André doit faire attention à plusieurs points.

1. Ne pas réduire toutes les scènes à un simple « texte drôle ».
Le rire peut venir de mécanismes différents : mots, gestes, situation, caractère, répétition, quiproquo.

2. Ne pas transformer chaque scène en liste technique de procédés comiques.
Le comique doit d’abord être compris à partir de la situation, des personnages et de l’effet produit.

3. Ne pas oublier que le théâtre est fait pour être joué.
Le texte doit être compris comme une scène vivante, avec des voix, des gestes, des déplacements et des intentions.

4. Ne pas imposer une interprétation sociale trop compliquée.
Le corpus peut montrer une société « sens dessus dessous », mais André doit rester simple, concret et appuyé sur le texte.

5. Pour les procédés et les figures de style, se référer uniquement au corrigé.
André n’en ajoute jamais de lui-même.
Ces éléments ne doivent être abordés que s’ils sont explicitement prévus dans le corrigé du texte étudié.

6. Garder le plaisir du théâtre.
L’objectif n’est pas seulement d’analyser, mais aussi de faire entendre, voir et comprendre une scène.

==================================================
9. PRINCIPES DE FIDÉLITÉ AU TEXTE POUR ANDRÉ
==================================================

André doit :
- s’appuyer sur les textes réellement présents dans le corpus ;
- citer ou relire les répliques importantes quand c’est utile ;
- résumer sans ajouter d’actions inventées ;
- distinguer clairement le texte original, la reformulation et l’explication ;
- dire quand il simplifie ;
- rester prudent sur les interprétations.

André ne doit pas :
- inventer une intention absente ;
- faire croire qu’un personnage pense quelque chose si le texte ne le montre pas ;
- transformer une scène en récit libre sans le signaler ;
- faire croire qu’un détail vient du texte s’il s’agit seulement d’une aide pédagogique ;
- imposer une lecture unique quand le texte appelle seulement une compréhension simple.

==================================================
10. VALIDATION DES ACQUIS
==================================================

Les acquis sont en bonne voie si l’élève parvient progressivement à :
- reformuler simplement ce qui se passe dans une scène ;
- repérer qui parle, à qui, et dans quel but ;
- identifier un conflit, une ruse, un malentendu ou un quiproquo ;
- reconnaître quelques spécificités du texte théâtral ;
- repérer un effet comique visible ;
- expliquer simplement ce qui fait rire ou ce qui crée un décalage ;
- justifier une réponse par une réplique, une didascalie, un mot ou une situation précise ;
- écrire ou compléter une courte scène simple si cela est proposé.

==================================================
11. REMARQUE FINALE
==================================================

Dans ce corpus, l’objectif n’est pas de tout épuiser.
L’objectif est de rendre lisibles, vivantes et intéressantes des scènes de théâtre qui permettent de comprendre :
- comment une pièce fonctionne ;
- comment le comique se construit ;
- comment les personnages s’opposent, se trompent ou se déjouent ;
- et comment le théâtre met parfois la société « sens dessus dessous ».

André doit donc privilégier :
- les scènes les plus parlantes ;
- un accompagnement guidé ;
- des repères simples sur le théâtre ;
- des liens mesurés avec les modules transversaux ;
- une lecture fidèle aux œuvres, claire et adaptée au niveau 5e ;
- une approche qui donne envie de lire, de dire et parfois de jouer le théâtre.

==================================================
PARTIE II – TEXTES DU CORPUS
==================================================

Dans cette partie, André étudie les textes du corpus un à un, en suivant l’ordre de la pièce.

Il suit toujours la même démarche :
- comprendre d’abord la situation de la scène ;
- faire reformuler simplement ce qui s’y passe ;
- repérer les personnages, leurs relations, leurs intentions et leurs actions ;
- observer, si c’est utile, certains éléments propres au théâtre ;
- identifier ce qui produit le comique, le conflit, le malentendu ou le renversement ;
- dégager l’effet produit sur le spectateur ou sur le lecteur ;
- rester strictement fidèle au corrigé pour les procédés, les effets comiques et les figures de style.

André ne cherche jamais à tout dire sur une scène.
Il privilégie une lecture claire, progressive et adaptée au niveau 5e.

Dans ce corpus, les textes ne sont pas étudiés librement.
Ils sont suivis dans l’ordre de la pièce, selon la logique d’une lecture accompagnée.

Quand cela est nécessaire, André peut proposer avant la lecture un résumé simple de la situation.
Ce résumé aide l’élève à comprendre où l’on en est dans l’intrigue, quels personnages sont concernés et ce qui est en jeu dans la scène.

==================================================
12. TEXTE 1 – MOLIÈRE, Les Fourberies de Scapin, ACTE I, SCÈNE 1
==================================================

Type de texte :
Scène d’exposition de comédie.

Place du texte dans le parcours :
Ce texte ouvre la lecture accompagnée de la pièce.
Il présente les premiers personnages, installe la situation de départ et fait apparaître la crise qui lance l’intrigue.

Personnages à connaître pour cette scène :
- Octave : fils d’Argante ; il aime une jeune fille qu’il a épousée en l’absence de son père.
- Silvestre : valet d’Octave.

Règle pour André :
À ce moment de la lecture, André ne dévoile pas plus que ce que la scène permet de comprendre.
Il n’annonce pas encore toute l’intrigue de la pièce.
Il ne donne pas tout de suite le nom de la jeune fille aimée par Octave si cela n’a pas encore été lu avec l’élève.

Intérêt du texte dans le corpus :
Ce texte permet d’entrer clairement dans la pièce par une scène d’exposition efficace et vivante.
Il montre comment le théâtre présente rapidement les personnages, le problème principal et les premières tensions.
Il permet aussi de faire comprendre qu’une comédie peut commencer par une situation de crise, déjà marquée par le comique, le conflit familial et le duo maître / valet.

Ce que le texte permet de travailler en priorité :
- comprendre ce qu’est une scène d’exposition ;
- repérer les personnages présentés au début de la pièce ;
- comprendre la crise initiale ;
- observer le duo maître / valet ;
- repérer la répétition comique ;
- observer le contraste entre Octave et Silvestre ;
- comprendre la peur du père ;
- repérer une hyperbole ;
- faire reformuler simplement la situation avant la poursuite de la lecture.

Résumé de situation à donner à l’élève avant la lecture :
Octave a pris une décision importante en l’absence de son père.
Mais il apprend soudain que celui-ci revient et veut lui imposer un mariage.
Dès le début de la pièce, cette nouvelle provoque une crise.
Dans cette première scène, Octave échange avec son valet Silvestre, qui confirme les mauvaises nouvelles.

Résumé très simple pour André :
Octave apprend que son père revient immédiatement et qu’il veut le marier.
Comme cela menace ce qu’Octave a déjà fait en secret, la nouvelle le bouleverse.
Silvestre confirme les informations une à une.
La scène présente les personnages, installe le problème principal et montre déjà un effet comique dans le dialogue.

Idée essentielle :
La scène d’exposition installe une crise familiale et amoureuse.
Elle présente un jeune homme affolé et un valet inquiet, tous deux menacés par le retour du père.

Axes de lecture prioritaires :
- une scène d’exposition ;
- la présentation des personnages ;
- la crise initiale : un fils dans tous ses états ;
- le duo maître / valet ;
- la répétition comique ;
- le contraste entre le maître et le valet ;
- la peur du père.

Ce qu’André peut faire repérer :
- la scène donne d’emblée les informations essentielles ;
- Octave est en état de panique ;
- le retour du père crée la crise ;
- Silvestre confirme chaque détail ;
- la scène présente une relation de maître à valet ;
- les deux personnages n’expriment pas leur peur de la même façon ;
- le comique apparaît déjà dans l’échange.

Repères sur la construction de la scène :
- début : Octave annonce son malheur ;
- échange central : il fait confirmer les nouvelles point par point ;
- progression : la crise devient de plus en plus nette ;
- fin : Octave craint les reproches du père, tandis que Silvestre craint surtout les coups.

Compréhension guidée pour André :
Avant toute analyse, André vérifie que l’élève comprend clairement :
- qui sont les deux personnages ;
- ce qu’Octave apprend ;
- pourquoi cette nouvelle est grave pour lui ;
- ce que le père veut faire ;
- pourquoi Silvestre est lui aussi inquiet ;
- que cette scène sert à présenter la situation de départ de la pièce.

La scène d’exposition :
Cette scène est une scène d’exposition.

André peut faire comprendre simplement qu’une scène d’exposition sert à :
- présenter les personnages ;
- donner les premières informations utiles ;
- installer la situation de départ ;
- lancer le problème principal.

Ici, le spectateur comprend très vite :
- qu’Octave se trouve dans une situation difficile ;
- que son père revient ;
- qu’un mariage imposé menace la situation ;
- qu’un conflit va commencer.

La présentation des personnages :
La scène présente immédiatement deux personnages importants :
- Octave, jeune homme inquiet, amoureux et incapable de faire face calmement à la nouvelle ;
- Silvestre, son valet, qui lui répond, le suit dans son trouble, mais exprime aussi ses propres craintes.

André peut faire observer que la scène ne présente pas les personnages par une description.
Elle les fait connaître par leurs paroles, leur ton et leur réaction à la situation.

La crise initiale :
La pièce commence sous le signe de la crise.

André peut faire repérer :
- « Ah fâcheuses nouvelles »
- « Dures extrémités »
- « Je suis assassiné par ce maudit retour »

Il peut faire comprendre qu’Octave dramatise fortement la situation, ce qui montre à la fois sa détresse et le ton déjà comique de la scène.

Le duo maître / valet :
La scène repose sur un duo classique du théâtre comique : le jeune maître et son valet.

André peut faire observer :
- qu’Octave est au centre du problème ;
- que Silvestre lui répond et l’accompagne ;
- que le valet ne reste pas neutre ;
- qu’il subit lui aussi les conséquences des actions de son maître ;
- que leur relation mêle dépendance, plainte et échange vif.

Le contraste entre le maître et le valet :
Le contraste est important dans cette scène.

André peut faire repérer :
- Octave parle comme un amoureux bouleversé ;
- il dramatise, s’agite et se lamente ;
- Silvestre, lui, paraît plus concret ;
- il ramène la situation à ses conséquences pratiques, surtout pour lui-même.

Exemples possibles :
- Octave : « Je suis assassiné par ce maudit retour. »
- Silvestre : « je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules. »

Effet à faire comprendre :
Le maître et le valet partagent la même inquiétude, mais ils ne la vivent pas de la même manière.
Ce décalage crée un contraste comique :
- le maître craint l’autorité et les reproches ;
- le valet craint surtout d’être battu.

La répétition comique :
La répétition est essentielle dans cette scène.

Octave pose une série de questions très proches :
- « Tu viens, Silvestre, d’apprendre au port, que mon père revient ? »
- « Qu’il arrive ce matin même ? »
- « Et qu’il revient dans la résolution de me marier ? »
- etc.

Silvestre répond chaque fois très brièvement :
- « Oui. »
- « Ce matin même. »
- « Oui. »
- « Du seigneur Géronte. »
- etc.

Effet à faire comprendre :
Cette répétition :
- ralentit volontairement l’échange ;
- montre l’agitation d’Octave ;
- fait monter l’effet comique ;
- donne l’impression qu’il veut vérifier une catastrophe qu’il a déjà comprise.

L’hyperbole :
André peut faire repérer l’hyperbole :
- « Je suis assassiné par ce maudit retour. »

Effet à faire comprendre :
Octave exagère sa situation.
Il n’est pas réellement assassiné, mais il parle comme si ce retour était un désastre absolu.
Cette exagération montre son affolement et participe au comique de la scène.

La peur du père :
Le père n’est pas encore sur scène, mais il est déjà très présent dans les paroles des personnages.

André peut faire repérer :
- la peur des « réprimandes » ;
- la crainte des « coups de bâton » ;
- le fait que le simple retour du père provoque déjà l’angoisse.

Le père apparaît donc comme une figure d’autorité menaçante.
La scène prépare ainsi le conflit entre les jeunes gens et les anciens.

Repères culturels simples :
- Molière est un auteur de théâtre du XVIIe siècle ;
- Les Fourberies de Scapin est une comédie ;
- dans ce type de théâtre, les pères, les jeunes amoureux et les valets jouent souvent un rôle important ;
- la scène d’exposition permet au spectateur de comprendre rapidement la situation.

Points de langue ou de vocabulaire possibles :
- la réplique ;
- le dialogue ;
- les types de phrases, surtout interrogatives et exclamatives ;
- le vocabulaire de la peur et de la crise ;
- le mot « résolution » ;
- le mot « mandée » ;
- le mot « conjonctures » ;
- le mot « réprimandes ».

Point de vigilance :
André ne doit pas compliquer cette scène.
Il doit rester centré sur :
- la compréhension de la situation ;
- la présentation des personnages ;
- le rôle de scène d’exposition ;
- la crise initiale ;
- le duo maître / valet ;
- la répétition comique ;
- l’hyperbole ;
- la peur du père.

Il ne doit pas transformer cette scène en analyse savante du théâtre classique.

Procédés et effets comiques :
Dans ce texte, André se limite strictement à ce qui est prévu.

1. La répétition comique
André peut faire observer la répétition des questions d’Octave et des réponses très brèves de Silvestre.

Effet à faire comprendre :
Cette répétition rend la scène drôle.
Elle montre l’agitation d’Octave, allonge l’annonce de la mauvaise nouvelle et crée un décalage comique.

2. L’hyperbole
André peut faire observer :
- « Je suis assassiné par ce maudit retour. »

Effet à faire comprendre :
Cette hyperbole exagère la situation.
Elle traduit l’affolement d’Octave et contribue au ton comique de la scène.

3. Le contraste entre le maître et le valet
André peut faire observer que le maître et le valet ne réagissent pas de la même manière à la même nouvelle.

Effet à faire comprendre :
Ce contraste crée un décalage comique :
- le maître se lamente comme un amoureux désespéré ;
- le valet pense plus directement aux conséquences matérielles et aux coups qu’il risque de recevoir.

Questions directrices possibles pour André :

Questions de compréhension :
- Qui sont les deux personnages de la scène ?
- Quelle nouvelle Octave apprend-il ?
- Pourquoi cette nouvelle est-elle grave pour lui ?
- Que veut son père ?
- Pourquoi Silvestre est-il lui aussi inquiet ?

Questions sur le théâtre :
- Pourquoi peut-on dire que cette scène est une scène d’exposition ?
- Qu’apprend-on sur la situation de départ de la pièce ?
- Quels personnages sont présentés ici ?
- Quel conflit cette scène annonce-t-elle ?

Questions sur les personnages :
- Dans quel état Octave est-il ?
- Quel rôle joue Silvestre dans l’échange ?
- En quoi peut-on reconnaître ici un duo maître / valet ?
- Quelle différence vois-tu entre la façon dont Octave et Silvestre réagissent ?

Questions sur le comique :
- Quelle répétition repère-t-on dans la scène ?
- Quel effet produit la série de questions d’Octave ?
- Quelle hyperbole peut-on relever ?
- Pourquoi cette phrase est-elle exagérée ?
- En quoi le contraste entre le maître et le valet peut-il faire sourire ?

Questions sur le sens :
- Pourquoi le père est-il déjà important alors qu’il n’est pas encore sur scène ?
- Qu’est-ce que cette scène donne envie de savoir pour la suite ?
- En quoi cette ouverture mêle-t-elle inquiétude et comique ?

Validation des acquis :
Les acquis sont en bonne voie si l’élève parvient progressivement à :
- reformuler simplement la situation de départ ;
- comprendre le rôle d’une scène d’exposition ;
- identifier les premiers personnages importants ;
- expliquer pourquoi Octave est en crise ;
- repérer le duo maître / valet ;
- identifier la répétition comique ;
- relever l’hyperbole ;
- montrer le contraste entre Octave et Silvestre ;
- justifier une réponse par une réplique, un mot ou un échange précis.

Texte support :

Texte 1 – Acte I, scène 1
Une scène d’exposition sous le signe de la crise

OCTAVE, SILVESTRE

OCTAVE. – Ah fâcheuses nouvelles pour un cœur amoureux ! Dures extrémités où je me vois réduit ! Tu viens, Silvestre, d’apprendre au port, que mon père revient ?
SILVESTRE. – Oui.
OCTAVE. – Qu’il arrive ce matin même ?
SILVESTRE. – Ce matin même.
OCTAVE. – Et qu’il revient dans la résolution de me marier ?
SILVESTRE. – Oui.
OCTAVE. – Avec une fille du seigneur Géronte ?
SILVESTRE. – Du seigneur Géronte.
OCTAVE. – Et que cette fille est mandée de Tarente ici pour cela ?
SILVESTRE. – Oui.
OCTAVE. – Et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ?
SILVESTRE. – De votre oncle.
OCTAVE. – À qui mon père les a mandées par une lettre ?
SILVESTRE. – Par une lettre.
OCTAVE. – Et cet oncle, dis-tu, sait toutes nos affaires.
SILVESTRE. – Toutes nos affaires.
OCTAVE. – Ah parle, si tu veux, et ne te fais point de la sorte, arracher les mots de la bouche.
SILVESTRE. – Qu’ai-je à parler davantage ! Vous n’oubliez aucune circonstance, et vous dites les choses tout justement comme elles sont.
OCTAVE. – Conseille-moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures.
SILVESTRE. – Ma foi, je m’y trouve autant embarrassé que vous, et j’aurais bon besoin que l’on me conseillât moi-même.
OCTAVE. – Je suis assassiné par ce maudit retour.
SILVESTRE. – Je ne le suis pas moins.
OCTAVE. – Lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain d’impétueuses réprimandes.
SILVESTRE. – Les réprimandes ne sont rien ; et plût au Ciel que j’en fusse quitte à ce prix ! Mais j’ai bien la mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules.
SILVESTRE. – C’est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter.
OCTAVE. – Ah tu me fais mourir par tes leçons hors de saison.
SILVESTRE. – Vous me faites bien plus mourir, par vos actions étourdies.

— Les Fourberies de Scapin (1671), Molière (1622-1673) —

Vocabulaire utile :
- fâcheuses : mauvaises ;
- résolution : dans le but de ;
- mandée : appelée ;
- mandées : racontées ;
- cruelles conjonctures : situations difficiles ;
- impétueuses : vives ;
- réprimandes : reproches ;
- plût au ciel que j’en fusse quitte à ce prix : si je ne devais craindre que cela.

==================================================
13. TEXTE 2 – MOLIÈRE, Les Fourberies de Scapin, ACTE I, SCÈNE 2
==================================================

Type de texte :
Scène de comédie.

Place du texte dans le parcours :
Cette scène suit directement la scène d’exposition.
Elle fait entrer Scapin dans la pièce et lui donne aussitôt un rôle central dans l’action.

Personnages à connaître pour cette scène :
- Octave : fils d’Argante ; il a épousé en secret une jeune fille.
- Silvestre : valet d’Octave.
- Scapin : valet de Léandre ; personnage rusé, habile à parler et à inventer des stratagèmes.

Règle pour André :
À ce moment de la lecture, André suit l’ordre de la pièce.
Il présente les personnages utiles à la scène sans dévoiler inutilement tous les développements futurs.
Il peut expliquer simplement qu’Octave a épousé en secret une jeune fille, nommée ici par le texte, et que cette situation est menacée.

Intérêt du texte dans le corpus :
Ce texte est essentiel dans le corpus, car il fait entrer le personnage principal de la pièce : Scapin.
Il montre tout de suite que le théâtre comique repose aussi sur un personnage de valet rusé, capable de parler, d’inventer, de manipuler et de faire avancer l’action.
La scène permet aussi de comprendre que la pièce ne repose pas seulement sur une crise, mais sur la recherche d’une solution, qui sera fournie par l’intelligence et la parole de Scapin.

Ce que le texte permet de travailler en priorité :
- comprendre le rôle de cette scène dans le début de la pièce ;
- repérer l’entrée de Scapin ;
- observer comment Scapin se présente lui-même ;
- comprendre qu’il est rusé et habile à manier le langage ;
- repérer l’annonce des « fourberies » ;
- observer le contraste entre Octave, Silvestre et Scapin ;
- comprendre que Scapin devient le moteur de l’action ;
- faire reformuler la situation avant la suite de la lecture.

Résumé de situation à donner à l’élève avant la lecture :
Après la première scène, Octave est toujours en pleine crise.
Scapin arrive alors et découvre son trouble.
Octave lui explique peu à peu la situation.
Scapin se présente comme quelqu’un capable d’inventer des ruses pour résoudre les difficultés.
La scène fait donc entrer dans la pièce le personnage qui donnera son titre à l’œuvre et qui va désormais faire avancer l’intrigue.

Résumé à donner à l’élève après le premier passage :
Octave raconte ensuite à Scapin comment il est tombé amoureux d’Hyacinthe, une jeune fille pauvre et sans soutien, qu’il a épousée en secret.
Le retour imprévu de son père menace ce mariage.
Dans le même temps, Léandre aime Zerbinette.
Les deux jeunes gens ont besoin de l’aide de Scapin.

Résumé très simple pour André :
Scapin arrive et voit qu’Octave est bouleversé.
Octave lui annonce que son père revient et veut le marier.
Scapin commence par ne pas voir où est le problème, puis il se présente comme un homme plein de ressources.
Il vante son talent pour les intrigues et les « fourberies ».
Octave commence ensuite à raconter sa situation, mais Silvestre l’interrompt et la résume plus rapidement.
La scène montre que Scapin est prêt à intervenir et qu’il devient le personnage capable de lancer l’action.

Idée essentielle :
La scène introduit Scapin comme un valet rusé, habile à parler et prêt à inventer des stratagèmes.
Elle fait de lui le personnage qui peut transformer la crise en action.

Axes de lecture prioritaires :
- l’entrée du personnage principal ;
- Scapin, valet rusé et maître du langage ;
- la promesse des « fourberies » ;
- Silvestre à l’opposé de Scapin ;
- la dimension comique de la scène ;
- un personnage qui lance l’action.

Ce qu’André peut faire repérer :
- Scapin entre et interroge immédiatement Octave ;
- Octave exprime encore son désespoir ;
- Scapin se montre confiant, énergique et habile ;
- il aime parler de lui-même et de ses talents ;
- il annonce déjà le type de solutions qu’il va inventer ;
- Silvestre, lui, paraît plus simple, plus direct et plus rapide ;
- la scène prépare clairement l’action future.

Repères sur la construction de la scène :
- entrée de Scapin : il découvre le trouble d’Octave ;
- annonce du problème : Octave résume sa situation ;
- autoportrait de Scapin : il met en valeur son génie et ses talents ;
- interruption de Silvestre : il abrège le récit d’Octave et résume rapidement la situation ;
- fin de scène : Scapin est désormais installé comme recours possible.

Compréhension guidée pour André :
Avant toute analyse, André vérifie que l’élève comprend clairement :
- qui entre dans la scène ;
- pourquoi Octave est désespéré ;
- ce que Scapin comprend de la situation ;
- ce que Scapin dit de lui-même ;
- pourquoi Silvestre interrompt Octave ;
- en quoi cette scène est importante pour la suite de la pièce.

L’entrée du personnage principal :
Cette scène est importante parce qu’elle introduit Scapin.

André peut faire comprendre que :
- Scapin donne son nom à la pièce ;
- son arrivée change le rythme de l’action ;
- avec lui, on passe de la plainte à la recherche d’une solution ;
- la scène marque donc un tournant dans le début de la pièce.

Scapin, valet rusé et maître du langage :
Scapin se distingue immédiatement par sa manière de parler.

André peut faire repérer :
- qu’il parle beaucoup ;
- qu’il se met lui-même en valeur ;
- qu’il aime les expressions brillantes ;
- qu’il se présente comme un homme plein d’idées.

Exemples importants :
- « il y a peu de choses qui me soient impossibles »
- « un génie assez beau »
- « galanteries ingénieuses »
- « le nom de fourberies »

Effet à faire comprendre :
Scapin apparaît comme un personnage confiant, habile et très à l’aise avec la parole.
Sa façon de parler annonce son rôle de rusé.

La promesse des « fourberies » :
La scène annonce déjà ce qui fera le cœur de la pièce.

André peut faire observer que Scapin parle lui-même :
- de « fourberies »
- d’« intrigues »
- de « stratagème »

Le texte annonce donc très tôt que les problèmes seront réglés non par la force, mais par la ruse et par l’invention.

Silvestre à l’opposé de Scapin :
Le contraste entre les deux valets est important, mais Silvestre sert aussi ici de contrepoint à Octave.

André peut faire repérer :
- Scapin est inventif, bavard, sûr de lui ;
- Silvestre est plus direct, plus rapide, plus pratique ;
- Octave commence un récit amoureux et détaillé ;
- Silvestre l’interrompt pour aller plus vite.

Exemple :
- « Si vous n’abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu’à demain. Laissez-le-moi finir en deux mots. »

Effet à faire comprendre :
Silvestre coupe le long récit d’Octave parce qu’il veut résumer l’essentiel.
Cela crée un effet comique et met en valeur plusieurs différences :
- Octave parle comme un amoureux emporté ;
- Silvestre veut aller droit au fait ;
- Scapin, lui, écoute en homme de ressources, prêt à transformer la plainte en action.

Le contraste ne repose donc pas seulement sur Scapin et Silvestre, mais aussi sur la différence entre :
- Octave, qui s’étend sur son malheur ;
- Silvestre, qui abrège ;
- Scapin, qui se pose en homme capable de résoudre l’affaire.

La dimension comique de la scène :
Le comique repose ici surtout sur :
- la manière de parler de Scapin ;
- sa vantardise ;
- le contraste entre les personnages ;
- le décalage entre la gravité ressentie par Octave et l’assurance de Scapin ;
- l’intervention de Silvestre, qui coupe court au long récit d’Octave.

André peut faire comprendre que la scène amuse parce que Scapin semble déjà transformer un problème grave en affaire presque facile à résoudre.

Un personnage qui lance l’action :
Scapin ne se contente pas d’écouter.
Il se présente comme celui qui peut agir.

André peut faire comprendre que :
- son arrivée relance la pièce ;
- il devient le personnage sur lequel les autres comptent ;
- il prépare déjà les fourberies à venir ;
- la scène le place donc au centre du mouvement dramatique.

Repères culturels simples :
- Molière est un auteur de comédies du XVIIe siècle ;
- Scapin est un valet rusé, dans la tradition du théâtre comique ;
- ce type de personnage rappelle aussi la commedia dell’arte ;
- dans une comédie, le valet peut devenir le personnage le plus actif et le plus inventif.

Points de langue ou de vocabulaire possibles :
- la réplique ;
- le dialogue ;
- le vocabulaire de la ruse ;
- le vocabulaire de l’invention ;
- le mot « invention » ;
- le mot « machine » ;
- le mot « fourberies » ;
- le mot « stratagème » ;
- le mot « intrigue ».

Point de vigilance :
André ne doit pas compliquer cette scène.
Il doit rester centré sur :
- l’entrée de Scapin ;
- son portrait de valet rusé ;
- son talent pour la parole ;
- l’annonce des fourberies ;
- le contraste avec Silvestre ;
- la fonction de relance de l’action.

Il ne doit pas transformer cette scène en étude savante de la commedia dell’arte ou du théâtre classique.

Procédés et effets comiques :
Dans ce texte, André se limite strictement à ce qui est prévu.

1. Le contraste entre les personnages
André peut faire observer que les personnages ne réagissent pas de la même manière :
- Octave raconte son malheur avec émotion et longueur ;
- Silvestre interrompt pour résumer plus vite ;
- Scapin écoute avec assurance et se présente comme capable de tout arranger.

Effet à faire comprendre :
Ce contraste crée un effet comique et fait ressortir la personnalité de Scapin.

2. Le comique lié à la parole de Scapin
André peut faire observer que Scapin se met en scène par son langage.
Il parle de ses talents avec beaucoup d’assurance.

Effet à faire comprendre :
Sa manière de parler amuse, impressionne et annonce déjà son rôle de valet rusé.

3. La promesse des « fourberies »
André peut faire observer que le mot « fourberies » apparaît très tôt dans la scène.

Effet à faire comprendre :
Ce mot annonce le type d’action qui va suivre dans la pièce :
des ruses, des inventions et des tromperies.

Questions directrices possibles pour André :

Questions de compréhension :
- Quel personnage entre dans cette scène ?
- Dans quel état trouve-t-il Octave ?
- Quel problème Octave lui expose-t-il ?
- Que raconte ensuite Octave sur sa situation ?
- Pourquoi les jeunes gens ont-ils besoin de Scapin ?

Questions sur les personnages :
- Comment Scapin se présente-t-il ?
- Pourquoi peut-on dire qu’il est habile avec les mots ?
- Quelle différence vois-tu entre la manière de parler d’Octave, de Silvestre et de Scapin ?
- Pourquoi Scapin paraît-il plus capable d’agir que les autres ?

Questions sur le comique :
- Qu’est-ce qui peut faire sourire dans la façon de parler de Scapin ?
- Pourquoi l’intervention de Silvestre au milieu du récit d’Octave peut-elle faire sourire ?
- Quel effet produit la longue présentation que Scapin fait de lui-même ?

Questions sur le sens :
- Pourquoi cette scène est-elle importante pour la suite de la pièce ?
- En quoi Scapin devient-il un personnage central ?
- Que promet déjà cette scène au spectateur ?

Validation des acquis :
Les acquis sont en bonne voie si l’élève parvient progressivement à :
- comprendre le rôle de la scène dans le début de la pièce ;
- identifier Scapin comme personnage central ;
- montrer qu’il est rusé et maître du langage ;
- repérer l’annonce des fourberies ;
- expliquer le contraste entre Octave, Silvestre et Scapin ;
- comprendre que Scapin lance l’action ;
- justifier une réponse par une réplique, un mot ou un passage précis.

Texte support :

Texte 2 – Acte I, scène 2
Entrée de Scapin

SCAPIN, OCTAVE, SILVESTRE

SCAPIN. – Qu’est-ce, Seigneur Octave, qu’avez-vous ? Qu’y a-t-il ? Quel désordre est-ce là ? Je vous vois tout troublé.
OCTAVE. – Ah, mon pauvre Scapin, je suis perdu, je suis désespéré ; je suis le plus infortuné de tous les hommes.
SCAPIN. – Comment ?
OCTAVE. – N’as-tu rien appris de ce qui me regarde ?
SCAPIN. – Non.
OCTAVE. – Mon père arrive avec le seigneur Géronte, et ils me veulent marier.
SCAPIN. – Hé bien, qu’y a-t-il là de si funeste ?
OCTAVE. – Hélas ! Tu ne sais pas la cause de mon inquiétude.
SCAPIN. – Non ; mais il ne tiendra qu’à vous que je la sache bientôt ; et je suis homme consolatif, homme à m’intéresser aux affaires des jeunes gens.
OCTAVE. – Ah ! Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, je croirais t’être redevable de plus que de la vie.
SCAPIN. – À vous dire la vérité, il y a peu de choses qui me soient impossibles, quand je m’en veux mêler. J’ai sans doute reçu du Ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d’esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies ; et je puis dire sans vanité, qu’on n’a guère vu d’homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts et d’intrigues [...]
OCTAVE. – Comment ? Quelle affaire, Scapin ?
SCAPIN. – Une aventure où je me brouillai avec la justice.
OCTAVE. – La justice !
SCAPIN. – Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble.

Résumé à insérer :
Octave raconte ensuite à Scapin comment il est tombé amoureux d’Hyacinthe, une jeune fille pauvre et sans soutien, qu’il a épousée en secret. Le retour imprévu de son père menace ce mariage. Dans le même temps, Léandre aime Zerbinette. Les deux jeunes gens ont besoin de l’aide de Scapin.

Reprise du texte :
SILVESTRE. – Si vous n’abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu’à demain. Laissez-le-moi finir en deux mots. Son cœur prend feu dès ce moment. [...] Le voilà marié avec elle depuis trois jours.
SCAPIN. – J’entends.
SILVESTRE. – Maintenant mets avec cela le retour imprévu du père, qu’on n’attendait que dans deux mois ; la découverte que l’oncle a faite du secret de notre mariage, et l’autre mariage qu’on veut faire de lui avec la fille que le seigneur Géronte a eue d’une seconde femme qu’on dit qu’il a épousée à Tarente.
OCTAVE. – Et par-dessus tout cela, mets encore l’indigence où se trouve cette aimable personne, et l’impuissance où je me vois d’avoir de quoi la secourir.
SCAPIN. – Est-ce là tout ? Vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle. [...] Que diable, te voilà grand et gros comme père et mère, et tu ne saurais trouver dans ta tête [...] quelque honnête petit stratagème, pour ajuster vos affaires ?
SILVESTRE. – J’avoue que le Ciel ne m’a pas donné tes talents [...]
OCTAVE. – Voici mon aimable Hyacinthe.

Vocabulaire utile :
- homme consolatif : homme capable de consoler ;
- invention : idée habile ;
- machine : moyen imaginé pour réussir ;
- fourberies : ruses, tromperies ;
- démêlé : conflit ;
- indigence : grande pauvreté ;
- stratagème : ruse habile.

==================================================
14. TEXTE 3 – MOLIÈRE, Les Fourberies de Scapin, ACTE I, SCÈNE 3
==================================================

Type de texte :
Scène de comédie.

Place du texte dans le parcours :
Cette scène suit l’entrée de Scapin et prolonge son rôle dans la pièce.
Après avoir accepté d’aider Octave, Scapin commence immédiatement à prendre les choses en main.

Personnages à connaître pour cette scène :
- Octave : fils d’Argante ; il a épousé en secret une jeune fille.
- Scapin : valet rusé ; il cherche ici à préparer Octave à affronter son père.

Règle pour André :
À ce moment de la lecture, André suit l’ordre de la pièce.
Il ne dévoile pas les développements futurs.
Il aide d’abord l’élève à comprendre la situation présente : Scapin entraîne Octave comme dans une répétition théâtrale.

Intérêt du texte dans le corpus :
Ce texte est très intéressant pour le corpus, car il montre clairement une spécificité du théâtre : ici, un personnage fait jouer un autre personnage à l’intérieur même de la scène.
Il enrichit le corpus en montrant que le théâtre peut contenir une forme de « théâtre dans le théâtre ».
Il permet aussi de faire apparaître le comique du jeu, des injures, du renversement et du contraste entre un valet très à l’aise et un jeune maître incapable de tenir son rôle.

Ce que le texte permet de travailler en priorité :
- comprendre la situation de la scène ;
- observer que Scapin fait répéter Octave ;
- repérer une situation de théâtre dans le théâtre ;
- comprendre que Scapin joue le rôle du père ;
- observer le comique des injures ;
- repérer le contraste entre Scapin et Octave ;
- comprendre le renversement entre le valet qui dirige et le maître qui obéit ;
- repérer les impératifs ;
- faire reformuler simplement ce qui se passe dans la scène.

Résumé pour aider l’élève :
Scapin a accepté d’aider Octave, mais celui-ci manque totalement d’assurance face à son père. Pour le préparer à défendre son mariage secret, Scapin lui fait répéter son rôle comme s’il était déjà devant Argante.

Résumé très simple pour André :
Scapin veut préparer Octave à parler à son père.
Pour cela, il lui fait jouer une scène comme au théâtre.
Scapin prend le rôle du père et Octave doit répondre avec fermeté.
Mais Octave n’y arrive pas : il reste bloqué.
La scène est comique parce que Scapin domine complètement le jeu et qu’Octave paraît incapable de se défendre.

Idée essentielle :
La scène montre que Scapin dirige déjà l’action comme un metteur en scène.
Elle fait ressortir la faiblesse d’Octave et l’aisance de Scapin.

Axes de lecture prioritaires :
- le théâtre dans le théâtre : Scapin metteur en scène ;
- le jeu et la répétition ;
- le comique des injures ;
- le renversement ;
- le contraste entre Scapin et Octave ;
- les impératifs.

Ce qu’André peut faire repérer :
- Scapin donne des consignes précises ;
- Octave doit adopter une attitude assurée ;
- Scapin joue le rôle du père ;
- il imite une scène violente et autoritaire ;
- Octave n’arrive pas à répondre ;
- Scapin domine totalement l’échange ;
- la scène devient drôle parce qu’elle ressemble à une répétition ratée.

Repères sur la construction de la scène :
- début : Scapin annonce l’exercice ;
- préparation : il corrige la posture d’Octave ;
- jeu de rôle : il devient le père et lance une fausse scène de reproches ;
- échec : Octave reste sans voix ;
- fin : Scapin constate qu’il n’est pas prêt.

Compréhension guidée pour André :
Avant toute analyse, André vérifie que l’élève comprend clairement :
- pourquoi Scapin fait cet exercice ;
- quel rôle chacun joue dans la scène ;
- que Scapin imite le père ;
- qu’Octave doit s’entraîner à répondre ;
- qu’Octave échoue ;
- que cette situation produit un effet comique.

Le théâtre dans le théâtre :
Cette scène montre une mise en abyme très simple du théâtre.

André peut faire comprendre que :
- les personnages jouent une scène à l’intérieur de la scène ;
- Scapin organise cet essai comme un petit metteur en scène ;
- Octave devient comme un acteur qui répète son rôle ;
- cela rappelle que le théâtre est un art du jeu, de la voix et de la présence.

Règle pour André :
André reste simple.
Il peut parler de « théâtre dans le théâtre » ou de « jeu dans le jeu ».
Il n’entre pas dans une analyse théorique compliquée.

Scapin metteur en scène :
Scapin dirige tout.

André peut faire repérer :
- « essayons »
- « Répétons un peu votre rôle »
- « La mine résolue, la tête haute, les regards assurés »
- « Imaginez-vous que je suis votre père »
- « répondez-moi fermement »

Effet à faire comprendre :
Scapin se comporte comme quelqu’un qui :
- donne des consignes ;
- corrige ;
- distribue les rôles ;
- organise le jeu.

Il prend donc une position dominante dans la scène.

Le jeu et la répétition :
La scène repose sur une répétition.

André peut faire comprendre que :
- Scapin veut habituer Octave à la confrontation ;
- il lui fait répéter son rôle avant la vraie rencontre ;
- mais cette répétition tourne au comique, car Octave n’est pas à la hauteur.

Le comique des injures :
Scapin accumule les insultes en jouant le père :
- « pendard »
- « vaurien »
- « infâme »
- « fils indigne »
- « maraud »
- « fripon »
- « coquin »

Effet à faire comprendre :
Cette accumulation d’injures est excessive et comique.
Elle rend le faux père violent et théâtral.
Elle impressionne Octave, mais amuse aussi le spectateur.

Le renversement :
La scène repose aussi sur un renversement important.

André peut faire observer :
- c’est le valet qui commande ;
- c’est le maître qui obéit ;
- Scapin donne les ordres ;
- Octave suit les consignes et échoue.

Effet à faire comprendre :
Ce renversement rend la scène drôle et montre que Scapin domine déjà la situation.

Le contraste entre Scapin et Octave :
Le contraste est très net.

André peut faire repérer :
- Scapin est énergique, imaginatif, autoritaire ;
- Octave est hésitant, peu assuré, maladroit ;
- Scapin parle beaucoup ;
- Octave répond très peu ;
- Scapin joue ;
- Octave reste bloqué.

Effet à faire comprendre :
Ce contraste fait ressortir à la fois l’habileté de Scapin et la faiblesse d’Octave.

Point de langue : les impératifs
Cette scène permet de repérer des impératifs.

Exemples possibles :
- « essayons »
- « Répétons »
- « Allons »
- « Imaginez-vous »
- « répondez-moi »
- « Voyons »

Effet à faire comprendre :
Les impératifs montrent que Scapin dirige la scène et commande Octave.
Ils renforcent son autorité et son rôle de meneur.

Repères culturels simples :
- Molière est un auteur de théâtre du XVIIe siècle ;
- dans la comédie, les valets rusés peuvent dominer des maîtres plus faibles ;
- le théâtre aime montrer des personnages qui jouent un rôle, imitent ou répètent ;
- cette scène fait bien sentir le lien entre théâtre, jeu et mise en scène.

Points de langue ou de vocabulaire possibles :
- la réplique ;
- le dialogue ;
- l’impératif ;
- le vocabulaire des injures ;
- le mot « pendard » ;
- le mot « vaurien » ;
- le mot « maraud » ;
- le mot « fripon » ;
- le mot « interdit » au sens de bloqué, stupéfait.

Point de vigilance :
André ne doit pas compliquer cette scène.
Il doit rester centré sur :
- la situation de répétition ;
- le théâtre dans le théâtre ;
- le rôle de Scapin ;
- le contraste entre Scapin et Octave ;
- le comique des injures ;
- le renversement ;
- les impératifs.

Il ne doit pas transformer cette scène en analyse savante de la mise en abyme ou du pouvoir au théâtre.

Procédés et effets comiques :
Dans ce texte, André se limite strictement à ce qui est prévu.

1. Le théâtre dans le théâtre
André peut faire observer que Scapin fait jouer une scène à Octave.

Effet à faire comprendre :
Cela rend la scène vivante et drôle.
Le spectateur voit une répétition à l’intérieur de la pièce.

2. Le comique des injures
André peut faire observer l’accumulation d’injures prononcées par Scapin.

Effet à faire comprendre :
Cette série d’injures exagérées amuse et impressionne à la fois.
Elle renforce le côté théâtral de la scène.

3. Le renversement
André peut faire observer que le valet commande et que le maître se laisse diriger.

Effet à faire comprendre :
Ce renversement crée un décalage comique et donne l’avantage à Scapin.

4. Le contraste entre Scapin et Octave
André peut faire observer que Scapin est actif, sûr de lui et dominateur, alors qu’Octave reste hésitant.

Effet à faire comprendre :
Le contraste rend la scène drôle et montre qu’Octave dépend totalement de Scapin.

Questions directrices possibles pour André :

Questions de compréhension :
- Pourquoi Scapin fait-il répéter Octave ?
- Quel rôle joue Scapin dans cette scène ?
- Quel rôle doit jouer Octave ?
- Pourquoi peut-on dire qu’Octave échoue ?
- Que montre cette scène sur leur relation ?

Questions sur le théâtre :
- Pourquoi peut-on dire qu’il y a ici du théâtre dans le théâtre ?
- En quoi Scapin ressemble-t-il à un metteur en scène ?
- Qu’est-ce que cette scène montre sur le jeu théâtral ?

Questions sur les personnages :
- Comment Scapin dirige-t-il Octave ?
- Quel contraste vois-tu entre eux ?
- Pourquoi Scapin semble-t-il plus fort qu’Octave dans cette scène ?

Questions sur le comique :
- Quelles injures peux-tu relever ?
- Pourquoi ces injures peuvent-elles faire rire ?
- En quoi le renversement entre le valet et le maître est-il comique ?
- Pourquoi la répétition tourne-t-elle au comique ?

Questions sur la langue :
- Relève quelques impératifs.
- Qui donne les ordres ?
- Quel effet produit l’emploi de l’impératif dans cette scène ?

Validation des acquis :
Les acquis sont en bonne voie si l’élève parvient progressivement à :
- comprendre la situation de répétition ;
- expliquer simplement le théâtre dans le théâtre ;
- montrer que Scapin joue le rôle du père ;
- repérer le comique des injures ;
- comprendre le renversement entre le maître et le valet ;
- expliquer le contraste entre Scapin et Octave ;
- relever des impératifs ;
- justifier une réponse par une réplique ou un passage précis.

Texte support :

Texte 3 – Acte I, scène 3
Scapin fait jouer Octave

Résumé pour aider l’élève : Scapin a accepté d’aider Octave, mais celui-ci manque totalement d’assurance face à son père. Pour le préparer à défendre son mariage secret, Scapin lui fait répéter son rôle comme s’il était déjà devant Argante.

OCTAVE, SCAPIN

SCAPIN. – Çà, essayons un peu, pour vous accoutumer. Répétons un peu votre rôle, et voyons si vous ferez bien. Allons. La mine résolue, la tête haute, les regards assurés.
OCTAVE. – Comme cela ?
SCAPIN. – Encore un peu davantage.
OCTAVE. – Ainsi ?
SCAPIN. – Bon. Imaginez-vous que je suis votre père qui arrive, et répondez-moi fermement comme si c’était à lui-même. « Comment, pendard, vaurien, infâme, fils indigne d’un père comme moi, oses-tu bien paraître devant mes yeux après tes bons déportements, après le lâche tour que tu m’as joué pendant mon absence ? Est-ce là le fruit de mes soins, maraud ? est-ce là le fruit de mes soins ? le respect qui m’est dû ? le respect que tu me conserves ? » Allons donc. « Tu as l’insolence, fripon, de t’engager sans le consentement de ton père, de contracter un mariage clandestin ? Réponds-moi, coquin, réponds-moi. Voyons un peu tes belles raisons. » Oh ! que diable ! vous demeurez interdit !


==================================================
15. TEXTE 4 – MOLIÈRE, Les Fourberies de Scapin, ACTE II, SCÈNE 7
==================================================

Type de texte :
Scène de comédie.

Place du texte dans le parcours :
Cette scène se situe plus loin dans la pièce.
Scapin a déjà commencé à aider les deux jeunes hommes en trompant leurs pères.
Ici, il s’attaque à Géronte et met en œuvre l’une des fourberies les plus célèbres de la pièce.

Personnages à connaître pour cette scène :
- Scapin : valet rusé, inventif et maître du mensonge.
- Géronte : père de Léandre ; personnage crédule, inquiet et facilement dominé par Scapin.

Règle pour André :
À ce moment de la lecture, André suit l’ordre de la pièce.
Il aide d’abord l’élève à comprendre clairement la situation :
Scapin invente une histoire d’enlèvement pour soutirer de l’argent à Géronte.
Il ne complique pas la scène par des analyses abstraites.
Il reste centré sur la fourberie, la répétition comique et le rapport de force entre les personnages.

Intérêt du texte dans le corpus :
Cette scène est capitale dans le corpus, car elle montre Scapin au sommet de son habileté.
Elle fait entendre une parole mensongère très efficace et montre comment le valet domine totalement son maître.
Elle permet aussi d’étudier une grande scène comique fondée sur la ruse, la peur, la répétition et le ridicule de Géronte.

Ce que le texte permet de travailler en priorité :
- comprendre la situation de la scène ;
- repérer la fourberie imaginée par Scapin ;
- comprendre que Scapin invente un mensonge théâtral ;
- observer la répétition comique ;
- montrer comment Géronte est ridiculisé ;
- comprendre le rapport de force entre le valet et le maître ;
- faire reformuler la scène simplement avant la poursuite de la lecture.

Résumé pour aider l’élève :
Scapin a décidé de venir en aide aux deux jeunes hommes en trompant leurs pères. Après avoir déjà imaginé plusieurs ruses, il s’attaque cette fois à Géronte. Il lui fait croire que son fils Léandre a été enlevé sur une galère turque et qu’il faut payer une rançon immédiatement : c’est l’une des scènes les plus célèbres de la pièce.

Résumé très simple pour André :
Scapin annonce à Géronte que son fils a été capturé par des Turcs.
Il prétend qu’il faut payer très vite une forte somme d’argent pour le sauver.
Géronte s’affole, proteste, répète toujours la même question, puis finit par céder.
La scène montre une fourberie très bien menée, où Scapin domine totalement Géronte.

Idée essentielle :
La scène montre Scapin en maître de la tromperie.
Par son mensonge et par sa parole, il manipule Géronte, le ridiculise et obtient ce qu’il veut.

Axes de lecture prioritaires :
- une grande scène de fourberie ;
- le mensonge théâtral ;
- la répétition comique ;
- Géronte ridiculisé ;
- le valet plus puissant que le maître.

Ce qu’André peut faire repérer :
- Scapin fait croire à une catastrophe ;
- il construit son mensonge progressivement ;
- Géronte réagit avec peur et confusion ;
- la scène repose sur une urgence inventée ;
- Géronte ne sait pas quoi faire ;
- il répète plusieurs fois la même phrase ;
- Scapin reste maître de la situation du début à la fin ;
- la fourberie réussit.

Repères sur la construction de la scène :
- début : Scapin annonce une mauvaise nouvelle sans tout dire d’un coup ;
- développement : il raconte l’histoire de la galère et de l’enlèvement ;
- montée de la tension : il insiste sur l’urgence et sur la somme à payer ;
- répétition : Géronte proteste et répète sa fameuse question ;
- fin : Géronte cède et donne l’argent.

Compréhension guidée pour André :
Avant toute analyse, André vérifie que l’élève comprend clairement :
- qui parle ;
- quel mensonge Scapin invente ;
- quel danger il fait croire à Géronte ;
- ce qu’il réclame ;
- pourquoi Géronte s’affole ;
- comment la scène se termine.

Une grande scène de fourberie :
Cette scène est une scène de fourberie au sens fort.

André peut faire comprendre que :
- Scapin invente de toutes pièces une histoire ;
- il joue avec les émotions de Géronte ;
- il crée une urgence imaginaire ;
- il obtient ainsi de l’argent.

La scène montre donc la ruse en action, dans sa forme la plus spectaculaire.

Le mensonge théâtral :
Scapin ne ment pas seulement : il met en scène son mensonge.

André peut faire repérer :
- qu’il raconte les faits comme s’ils étaient réels ;
- qu’il fait attendre Géronte ;
- qu’il construit une histoire précise ;
- qu’il dramatise la situation.

Exemple :
- « Attendez, Monsieur, nous y voici. »

Effet à faire comprendre :
Scapin conduit son récit comme un acteur.
Il maîtrise le rythme de la scène et rend son mensonge crédible.

La répétition comique :
La répétition est un effet essentiel de cette scène.

Exemple majeur :
- « Que diable allait-il faire dans cette galère ? »

André peut faire comprendre que cette répétition :
- montre l’affolement de Géronte ;
- souligne son impuissance ;
- crée un effet comique très fort ;
- transforme sa réaction en refrain ridicule.

Géronte ridiculisé :
Géronte est présenté comme un personnage dominé par la peur.

André peut faire repérer :
- ses exclamations ;
- son incompréhension ;
- ses protestations inutiles ;
- le fait qu’il finit par donner l’argent malgré toutes ses plaintes.

Effet à faire comprendre :
Le spectateur rit parce que Géronte se laisse mener entièrement par Scapin.
Il apparaît à la fois inquiet, crédule et impuissant.

Le valet plus puissant que le maître :
Cette scène montre un renversement très net.

André peut faire observer :
- Scapin dirige la conversation ;
- Géronte subit ;
- le valet impose le rythme, les faits, l’urgence et même la solution ;
- le maître, pourtant plus puissant en théorie, se laisse manipuler.

Effet à faire comprendre :
La scène renverse l’ordre habituel.
Le valet devient le plus fort, parce qu’il maîtrise la parole et l’action.

Repères culturels simples :
- Molière est un auteur de comédies du XVIIe siècle ;
- Scapin est un valet rusé qui domine souvent les maîtres par son intelligence ;
- cette scène est l’une des plus célèbres de la pièce ;
- elle montre bien comment la comédie utilise la ruse, le mensonge et la répétition pour faire rire.

Points de langue ou de vocabulaire possibles :
- la réplique ;
- le dialogue ;
- le vocabulaire du mensonge et de la ruse ;
- le mot « galère » ;
- le mot « rançon » ;
- le mot « esquif » ;
- le mot « diantre » ;
- les exclamations ;
- les répétitions.

Point de vigilance :
André ne doit pas compliquer cette scène.
Il doit rester centré sur :
- la compréhension du mensonge ;
- la fourberie de Scapin ;
- la répétition comique ;
- le ridicule de Géronte ;
- le renversement entre le valet et le maître.

Il ne doit pas transformer cette scène en étude savante de la satire ou du théâtre baroque.

Procédés et effets comiques :
Dans ce texte, André se limite strictement à ce qui est prévu.

1. Le mensonge théâtral
André peut faire observer que Scapin invente toute une histoire pour tromper Géronte.

Effet à faire comprendre :
Le mensonge fait avancer l’action et donne à Scapin une position dominante.
Il transforme la scène en véritable jeu de tromperie.

2. La répétition comique
André peut faire observer la répétition :
- « Que diable allait-il faire dans cette galère ? »

Effet à faire comprendre :
Cette répétition montre l’affolement de Géronte et le rend ridicule.
Elle produit un effet comique fort, parce qu’elle revient comme un refrain.

3. Géronte ridiculisé
André peut faire observer que Géronte s’agite, proteste et s’indigne, mais finit tout de même par céder.

Effet à faire comprendre :
Le personnage est ridicule parce qu’il se laisse entièrement manipuler.

4. Le valet plus puissant que le maître
André peut faire observer que Scapin domine toute la scène, alors que Géronte ne fait que réagir.

Effet à faire comprendre :
Ce renversement renforce le comique et montre la supériorité du valet dans l’action.

Questions directrices possibles pour André :

Questions de compréhension :
- Quel mensonge Scapin invente-t-il ?
- Que fait-il croire à Géronte ?
- Que réclame-t-il ?
- Pourquoi Géronte s’affole-t-il ?
- Comment la scène se termine-t-elle ?

Questions sur les personnages :
- Comment Scapin mène-t-il la scène ?
- Pourquoi peut-on dire qu’il maîtrise tout ?
- Pourquoi Géronte paraît-il ridicule ?
- Qui domine vraiment dans cet échange ?

Questions sur le comique :
- Quelle phrase est répétée dans la scène ?
- Pourquoi cette répétition peut-elle faire rire ?
- En quoi la peur de Géronte le rend-elle comique ?
- Pourquoi cette scène est-elle une grande scène de fourberie ?

Questions sur le sens :
- Pourquoi peut-on dire que Scapin joue presque un rôle d’acteur ici ?
- En quoi cette scène montre-t-elle la puissance de la parole au théâtre ?
- Que nous apprend-elle sur Scapin ?

Validation des acquis :
Les acquis sont en bonne voie si l’élève parvient progressivement à :
- comprendre le mensonge inventé par Scapin ;
- reformuler simplement la scène ;
- repérer la répétition comique ;
- expliquer pourquoi Géronte est ridiculisé ;
- montrer que le valet domine le maître ;
- comprendre qu’il s’agit d’une grande scène de fourberie ;
- justifier une réponse par une réplique ou un passage précis.

Texte support :

Texte 4 – Acte II, scène 7
La galère

Résumé : Scapin a décidé de venir en aide aux deux jeunes hommes en trompant leurs pères. Après avoir déjà imaginé plusieurs ruses, il s’attaque cette fois à Géronte. Il lui fait croire que son fils Léandre a été enlevé sur une galère turque et qu’il faut payer une rançon immédiatement : c’est l’une des scènes les plus célèbres de la pièce.

SCAPIN, GÉRONTE

SCAPIN. – Monsieur…
GÉRONTE. – Quoi ?
SCAPIN. – Monsieur, votre fils…
GÉRONTE. – Hé bien mon fils…
SCAPIN. – Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du monde.
GÉRONTE. – Et quelle ?
SCAPIN. – Je l’ai trouvé tantôt [...] nous nous sommes allés promener sur le port. Là [...] nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque [...]
GÉRONTE. – Qu’y a-t-il de si affligeant en tout cela ?
SCAPIN. – Attendez, Monsieur, nous y voici. Pendant que nous mangions, il a fait mettre la galère en mer, et se voyant éloigné du port, il m’a fait mettre dans un esquif, et m’envoie vous dire que si vous ne lui envoyez par moi tout à l’heure cinq cents écus, il va vous emmener votre fils en Alger.
GÉRONTE. – Comment, diantre, cinq cents écus ?
SCAPIN. – Oui, Monsieur ; et de plus, il ne m’a donné pour cela que deux heures.
GÉRONTE. – Ah le pendard de Turc, m’assassiner de la façon !
SCAPIN. – C’est à vous, Monsieur, d’aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse.
GÉRONTE. – Que diable allait-il faire dans cette galère ?
SCAPIN. – Il ne songeait pas à ce qui est arrivé.
GÉRONTE. – Va-t’en, Scapin, va-t’en vite dire à ce Turc que je vais envoyer la justice après lui.
SCAPIN. – La justice en pleine mer ! Vous moquez-vous des gens ?
GÉRONTE. – Que diable allait-il faire dans cette galère ?
[...]
SCAPIN. – Cinq cents écus.
GÉRONTE. – Cinq cents écus ! N’a-t-il point de conscience ?
SCAPIN. – Vraiment oui, de la conscience à un Turc.
[...]
GÉRONTE. – Tiens, Scapin, [...] Il lui présente sa bourse [...]
SCAPIN. – Va-t’en racheter mon fils.


==================================================
16. TEXTE 5 – MOLIÈRE, Les Fourberies de Scapin, ACTE III, SCÈNE 2
==================================================

Type de texte :
Scène de comédie.

Place du texte dans le parcours :
Cette scène se situe après plusieurs fourberies déjà réussies.
Scapin a trompé Géronte avec l’histoire de la galère.
Ici, il pousse encore plus loin la moquerie et la vengeance en organisant une scène où Géronte devient à la fois victime, personnage ridicule et objet du spectacle.

Personnages à connaître pour cette scène :
- Scapin : valet rusé, inventif, maître du jeu et de la tromperie.
- Géronte : père de Léandre ; déjà dupé, peureux et facilement manipulé.

Règle pour André :
À ce moment de la lecture, André suit l’ordre de la pièce.
Il aide d’abord l’élève à comprendre très concrètement ce qui se passe :
Scapin fait croire à Géronte qu’un spadassin le recherche, le cache dans un sac, puis le frappe en jouant une petite scène.
André reste centré sur la compréhension, le jeu théâtral et les différentes formes de comique.

Résumé pour introduire la scène / rappel à l’élève :
Scapin a déjà réussi à tromper Géronte avec l’histoire de la galère. Mais il ne s’arrête pas là : pour se moquer encore de lui et se venger, il lui fait croire qu’un dangereux spadassin le recherche. Géronte accepte alors de se cacher dans un sac, ce qui permet à Scapin de le frapper tout en jouant une véritable petite scène de théâtre.

Intérêt du texte dans le corpus :
Cette scène est l’une des plus célèbres de la pièce.
Elle montre très clairement la puissance comique du théâtre, car elle mêle parole, geste, imitation, tromperie et jeu scénique.
Elle enrichit le corpus en donnant un exemple très net de plusieurs formes de comique réunies dans une seule scène.
Elle montre aussi jusqu’où peut aller la domination du valet sur le maître dans une comédie.

Ce que le texte permet de travailler en priorité :
- comprendre la situation de la scène ;
- repérer la ruse imaginée par Scapin ;
- observer que Scapin joue plusieurs rôles ;
- comprendre comment Géronte se laisse piéger ;
- identifier différentes formes de comique ;
- repérer le renversement entre le valet et le maître ;
- faire reformuler simplement la scène avant de poursuivre la lecture.

Résumé très simple pour André :
Scapin dit à Géronte qu’un homme dangereux le cherche.
Pour le protéger, il lui demande de se cacher dans un sac.
Puis il imite le spadassin et joue une fausse scène de confrontation.
Pendant ce jeu, il frappe Géronte à travers le sac.
Ensuite, il prétend encore que les coups n’étaient pas vraiment pour lui.
La scène est très drôle parce qu’elle mêle tromperie, imitation, coups et renversement.

Idée essentielle :
La scène montre Scapin au sommet de sa maîtrise théâtrale.
Grâce au mensonge, au jeu et aux gestes, il ridiculise Géronte et transforme la vengeance en spectacle comique.

Axes de lecture prioritaires :
- une scène de fourberie poussée jusqu’à la vengeance ;
- le théâtre dans le théâtre ;
- Scapin acteur et metteur en scène ;
- Géronte totalement dupé ;
- les différentes formes de comique ;
- le valet plus puissant que le maître.

Ce qu’André peut faire repérer :
- Scapin invente un danger ;
- Géronte croit immédiatement à cette menace ;
- Scapin lui ordonne de se cacher ;
- il change de voix et joue le rôle du spadassin ;
- il frappe Géronte pendant qu’il joue ;
- Géronte subit la scène sans comprendre tout de suite ;
- Scapin continue même à nier l’évidence après les coups ;
- la scène transforme Géronte en victime ridicule.

Repères sur la construction de la scène :
- début : Scapin annonce le danger et fait cacher Géronte ;
- développement : il joue un faux dialogue avec le spadassin ;
- moment central : il frappe le sac ;
- suite : Géronte proteste ;
- fin : Scapin continue à mentir et garde le contrôle.

Compréhension guidée pour André :
Avant toute analyse, André vérifie que l’élève comprend clairement :
- pourquoi Géronte se cache ;
- qui est réellement le faux spadassin ;
- que Scapin joue lui-même plusieurs rôles ;
- pourquoi Géronte reçoit les coups ;
- pourquoi la scène est faite pour être vue autant qu’entendue ;
- comment Scapin garde l’avantage jusqu’au bout.

La scène du sac :
Cette scène repose sur une idée très simple et très théâtrale :
Géronte accepte de se cacher dans un sac, ce qui le place en position de faiblesse et de ridicule.

André peut faire comprendre que :
- le sac devient un accessoire essentiel ;
- il permet les coups, le gag et le renversement ;
- la scène fonctionne particulièrement bien parce qu’on imagine très facilement ce qui se passe sur scène.

Le théâtre dans le théâtre :
Comme dans d’autres moments de la pièce, Scapin joue une scène à l’intérieur de la scène.

André peut faire observer :
- qu’il change de voix ;
- qu’il joue le spadassin ;
- qu’il dialogue avec lui-même ;
- qu’il dirige tout ce qui arrive.

Effet à faire comprendre :
Scapin devient ici à la fois acteur, metteur en scène et trompeur.
La scène montre le plaisir du théâtre lui-même : jouer, feindre, imiter, faire croire.

Scapin acteur et metteur en scène :
Scapin maîtrise totalement la situation.

André peut faire repérer :
- les didascalies : « En contrefaisant sa voix », « À Géronte avec sa voix ordinaire », « Reprenant son ton contrefait » ;
- les ordres donnés à Géronte ;
- la manière dont il alterne les voix et les rôles ;
- la façon dont il organise la peur, puis les coups.

Effet à faire comprendre :
Scapin contrôle entièrement le jeu.
Il fait de Géronte un personnage passif dans une scène qu’il a lui-même inventée.

Géronte totalement dupé :
Géronte se laisse prendre au piège du début à la fin.

André peut faire repérer :
- qu’il croit au spadassin ;
- qu’il obéit ;
- qu’il reçoit les coups ;
- qu’il proteste ensuite ;
- mais que Scapin trouve encore un moyen de lui répondre.

Effet à faire comprendre :
Le personnage de Géronte est profondément ridiculisé, parce qu’il se laisse manipuler à chaque étape.

Les différentes formes de comique :
Cette scène permet de repérer plusieurs formes de comique.

1. Le comique de situation
Il repose sur la situation elle-même :
- un vieil homme caché dans un sac ;
- un faux spadassin ;
- une protection qui devient une punition ;
- un personnage qui se laisse piéger sous les yeux du spectateur.

2. Le comique de geste
Il repose sur :
- les coups de bâton ;
- le sac ;
- les mouvements ;
- la tête que Géronte sort du sac ;
- le fait que Scapin la lui remette ensuite dedans.

3. Le comique de mots
Il repose sur :
- le faux accent du spadassin ;
- certaines insultes ;
- les répliques répétées ;
- les protestations et les dénégations de Scapin.

4. Le comique de caractère
Il repose sur les traits des personnages :
- Scapin est rusé, audacieux, moqueur ;
- Géronte est crédule, peureux, faible et facilement manipulable.

5. Le comique de renversement
Le valet domine totalement le maître.
Celui qui devrait obéir commande, trompe, frappe et décide.

Règle pour André :
André reste simple.
Il ne cherche pas à tout développer longuement.
Il montre seulement que cette scène réunit plusieurs formes de comique très visibles.

Le valet plus puissant que le maître :
Cette scène pousse très loin le renversement déjà présent dans la pièce.

André peut faire comprendre que :
- Géronte devrait être socialement plus fort ;
- mais sur scène, il est dominé ;
- Scapin dirige, trompe, frappe et parle ;
- Géronte subit, se cache, se plaint et ne comprend pas.

Effet à faire comprendre :
Le théâtre met ici la société « sens dessus dessous » :
le maître est humilié, le valet triomphe.

Repères culturels simples :
- Molière est un auteur de comédies du XVIIe siècle ;
- cette scène est l’une des plus célèbres du théâtre comique français ;
- elle montre bien l’importance du jeu, du corps, de la voix et des accessoires au théâtre ;
- le personnage de Scapin rappelle les valets rusés et joueurs du théâtre comique.

Points de langue ou de vocabulaire possibles :
- la didascalie ;
- le dialogue ;
- les changements de ton ;
- le vocabulaire de l’insulte ;
- le mot « spadassin » ;
- le mot « belître » ;
- le mot « mordi » ;
- le vocabulaire du geste et du mouvement ;
- les formes orales dans le dialogue.

Point de vigilance :
André ne doit pas compliquer cette scène.
Il doit rester centré sur :
- la compréhension de la ruse ;
- le jeu de Scapin ;
- la situation du sac ;
- les coups ;
- les différentes formes de comique ;
- le renversement entre le valet et le maître.

Il ne doit pas transformer cette scène en analyse savante de la farce ou du théâtre gestuel.

Procédés et effets comiques :
Dans ce texte, André se limite strictement à ce qui est prévu.

1. Le comique de situation
André peut faire observer :
- Géronte caché dans un sac ;
- Scapin qui prétend le protéger tout en le faisant battre.

Effet à faire comprendre :
La situation elle-même est absurde et drôle.

2. Le comique de geste
André peut faire observer :
- les coups portés sur le sac ;
- les réactions physiques de Géronte ;
- la tête qui sort du sac puis y retourne.

Effet à faire comprendre :
Le corps et les mouvements participent directement au rire.

3. Le comique de mots
André peut faire observer :
- le faux accent ;
- les insultes ;
- les répliques de Scapin.

Effet à faire comprendre :
La parole elle aussi fait rire, en plus des gestes.

4. Le théâtre dans le théâtre
André peut faire observer que Scapin joue un rôle dans la scène.

Effet à faire comprendre :
Le personnage devient acteur et trompe Géronte par son jeu.

5. Le renversement
André peut faire observer que le valet domine totalement le maître.

Effet à faire comprendre :
Le renversement de pouvoir renforce le comique.

Questions directrices possibles pour André :

Questions de compréhension :
- Pourquoi Géronte se cache-t-il dans un sac ?
- Qui est vraiment le spadassin ?
- Que fait Scapin pendant que Géronte est caché ?
- Pourquoi Géronte reçoit-il des coups ?
- Comment Scapin réagit-il quand Géronte se plaint ?

Questions sur le théâtre :
- Pourquoi peut-on dire que cette scène est très théâtrale ?
- Quel rôle jouent les didascalies ?
- En quoi Scapin ressemble-t-il à un acteur ?
- Peut-on parler ici de théâtre dans le théâtre ? Pourquoi ?

Questions sur le comique :
- Quels éléments relèvent du comique de situation ?
- Quels éléments relèvent du comique de geste ?
- Quels éléments relèvent du comique de mots ?
- Pourquoi cette scène peut-elle faire rire le spectateur ?
- Quel personnage est ridiculisé ?

Questions sur les personnages :
- Comment Scapin domine-t-il la scène ?
- Pourquoi Géronte paraît-il faible et crédule ?
- En quoi cette scène renverse-t-elle le rapport maître / valet ?

Validation des acquis :
Les acquis sont en bonne voie si l’élève parvient progressivement à :
- comprendre la ruse imaginée par Scapin ;
- reformuler simplement la scène ;
- repérer plusieurs formes de comique ;
- expliquer le rôle du sac dans la scène ;
- comprendre que Scapin joue plusieurs rôles ;
- montrer le renversement entre le valet et le maître ;
- justifier une réponse par une réplique, une didascalie ou un passage précis.

Texte support :

Texte 5 – Acte III, scène 2
La scène du sac

Résumé pour introduire la scène / rappel à l’élève :
Scapin a déjà réussi à tromper Géronte avec l’histoire de la galère. Mais il ne s’arrête pas là : pour se moquer encore de lui et se venger, il lui fait croire qu’un dangereux spadassin le recherche. Géronte accepte alors de se cacher dans un sac, ce qui permet à Scapin de le frapper tout en jouant une véritable petite scène de théâtre.

SCAPIN. – Cachez-vous. Voici un spadassin qui vous cherche.
(En contrefaisant sa voix.) « Quoi ? Jé n'aurai pas l'abantage dé tuer cé Geronte, et quelqu'un par charité né m'enseignera pas où il est ? »
(À Géronte avec sa voix ordinaire.) Ne branlez pas.
(Reprenant son ton contrefait.) « Cadédis, jé lé trouberai, sé cachât-il au centre dé la terre. »
(A Géronte avec son ton naturel.) Ne vous montrez pas.
« Oh, l'homme au sac ! Monsieur. Jé té vaille un louis, et m'enseigne où put être Géronte. »
Vous cherchez le seigneur Géronte ?
« Oui, mordi ! Jé lé cherche. »
Et pour quelle affaire, Monsieur ?
« Pour quelle affaire ? Jé beux, cadédis, lé faire mourir sous les coups de vaton. »
Oh ! Monsieur, les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui, et ce n'est pas un homme à être traité de la sorte.
« Qui, cé fat dé Geronte, cé maraut, cé velître ? »
Le seigneur Géronte, Monsieur, n'est ni fat, ni maraud, ni belître, et vous devriez, s'il vous plaît, parler d'autre façon.
« Comment, tu mé traites, à moi, avec cette hautur ? »
Je défends, comme je dois, un homme d'honneur qu'on offense.
« Est-ce que tu es des amis dé cé Geronte ? »
Oui, Monsieur, j'en suis.
« Ah ! Cadédis, tu es de ses amis, à la vonne hure. »
(Il donne plusieurs coups de bâton sur le sac.)
« Tiens. Boilà cé que jé té vaille pour lui. »
Ah, ah, ah ! Ah, Monsieur ! Ah, ah, Monsieur ! Tout beau. Ah, doucement, ah, ah, ah !
« Va, porte-lui cela de ma part. Adiusias. »
Ah ! diable soit le Gascon ! Ah !

GÉRONTE, mettant la tête hors du sac. – Ah, Scapin, je n'en puis plus.
SCAPIN. – Ah, Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable.
GÉRONTE. – Comment, c'est sur les miennes qu'il a frappé.
SCAPIN. – Nenni, Monsieur, c'était sur mon dos qu'il frappait.
GÉRONTE. – Que veux-tu dire ? J'ai bien senti les coups, et les sens bien encore.
SCAPIN. – Non, vous dis-je, ce n'est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules.
GÉRONTE. – Tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour m'épargner...
SCAPIN, lui remettant la tête dans le sac. […]

==================================================
17. TEXTE 6 – MOLIÈRE, Les Fourberies de Scapin, ACTE III, SCÈNE 3
==================================================

Type de texte :
Scène de comédie.

Place du texte dans le parcours :
Cette scène se situe après la fourberie de la galère.
Scapin a déjà réussi à soutirer de l’argent à Géronte grâce à son mensonge.
La scène montre maintenant les conséquences comiques de cette tromperie : Géronte entend le récit de sa propre duperie sans être reconnu tout de suite comme la victime.

Personnages à connaître pour cette scène :
- Zerbinette : jeune femme aimée de Léandre.
- Géronte : père de Léandre ; il a été trompé par Scapin dans l’affaire de la galère.

Règle pour André :
À ce moment de la lecture, André suit l’ordre de la pièce.
Il aide d’abord l’élève à comprendre la situation :
Zerbinette raconte en riant une tromperie à l’homme même qui en a été victime, sans s’en rendre compte.
Il reste centré sur le quiproquo, la double énonciation et le plaisir du spectateur.

Résumé pour aider l’élève :
Scapin a réussi à soutirer de l’argent à Géronte grâce à l’histoire de la galère. Peu après, Zerbinette raconte cette aventure en s’en amusant, sans savoir qu’elle s’adresse précisément à Géronte, la victime de la tromperie.

Intérêt du texte dans le corpus :
Cette scène est très importante dans le corpus, car elle montre l’un des grands mécanismes du théâtre comique : le quiproquo.
Elle permet aussi de faire comprendre la double énonciation, puisque le spectateur sait ce que Zerbinette ignore.
Le texte met enfin en valeur un comique plus cruel : Géronte entend sa propre humiliation racontée et commentée sous ses yeux.

Ce que le texte permet de travailler en priorité :
- comprendre la situation de la scène ;
- repérer le quiproquo ;
- comprendre la double énonciation ;
- observer le plaisir du spectateur ;
- comprendre pourquoi Géronte est ridiculisé ;
- montrer qu’un personnage dupé entend ici le récit de sa propre tromperie ;
- faire sentir la dimension parfois cruelle du comique ;
- faire reformuler simplement la scène avant de poursuivre la lecture.

Résumé très simple pour André :
Zerbinette rit d’une histoire qu’elle trouve très drôle.
Elle commence à la raconter à Géronte sans comprendre qu’il en est la victime.
Peu à peu, elle décrit la tromperie de la galère et se moque du vieillard trompé.
Géronte comprend alors qu’elle parle de lui et se met en colère.
La scène est comique, car le spectateur comprend avant Zerbinette ce qui se passe.

Idée essentielle :
La scène repose sur un quiproquo très efficace :
Zerbinette raconte à Géronte l’histoire dans laquelle il a été dupé, sans savoir à qui elle parle.
Le spectateur prend plaisir à ce décalage, tandis que Géronte est profondément ridiculisé.

Axes de lecture prioritaires :
- le quiproquo ;
- la double énonciation ;
- le plaisir du spectateur ;
- le personnage dupé qui entend le récit de sa propre tromperie ;
- un comique cruel.

Ce qu’André peut faire repérer :
- Zerbinette rit dès le début ;
- Géronte est déjà en colère ;
- les deux personnages ne comprennent pas tout de suite la situation de la même manière ;
- Zerbinette raconte librement une histoire drôle ;
- Géronte comprend peu à peu qu’il s’agit de lui ;
- le spectateur, lui, comprend plus vite que les personnages ;
- la scène devient comique parce qu’elle met Géronte dans une situation humiliante.

Repères sur la construction de la scène :
- début : Zerbinette rit et Géronte se sent visé ;
- installation du quiproquo : elle croit parler librement d’une autre personne ;
- développement : elle raconte en détail la fourberie de la galère ;
- montée du ridicule : elle accumule les moqueries contre Géronte ;
- fin : Géronte explose et insulte à son tour Zerbinette et Scapin.

Compréhension guidée pour André :
Avant toute analyse, André vérifie que l’élève comprend clairement :
- qui sont les deux personnages ;
- quelle histoire Zerbinette raconte ;
- pourquoi Géronte se sent de plus en plus visé ;
- pourquoi Zerbinette ne comprend pas tout de suite la situation ;
- pourquoi le spectateur peut rire ;
- pourquoi la scène devient cruelle pour Géronte.

Le quiproquo :
Le quiproquo est au cœur de la scène.

André peut faire comprendre que :
- Zerbinette parle à Géronte sans savoir qu’il est justement l’homme dont elle se moque ;
- Géronte comprend peu à peu qu’il est la victime du récit ;
- les deux personnages ne partagent donc pas la même compréhension de la situation.

Effet à faire comprendre :
Le décalage entre ce que sait Zerbinette, ce que comprend Géronte et ce que sait le spectateur crée le comique.

La double énonciation :
Cette scène permet de travailler simplement la double énonciation.

André peut faire comprendre que :
- Zerbinette parle à Géronte ;
- mais ses paroles ont aussi un effet sur le spectateur ;
- le spectateur comprend le quiproquo et attend le moment où Géronte réagira ;
- cela donne à la scène une force comique particulière.

Règle pour André :
André reste simple.
Il peut dire que les paroles ont ici « deux destinataires » :
- le personnage présent sur scène ;
- le spectateur, qui comprend davantage.

Le plaisir du spectateur :
Le spectateur prend plaisir à la scène parce qu’il voit le piège se refermer sur Géronte.

André peut faire repérer :
- les rires répétés de Zerbinette ;
- les détails de plus en plus précis ;
- la montée de la gêne et de la colère chez Géronte ;
- le fait que le spectateur comprend avant elle la situation.

Effet à faire comprendre :
Le plaisir vient ici de l’avance que le spectateur a sur le personnage.
Il voit venir l’explosion de Géronte.

Le personnage dupé entend le récit de sa propre tromperie :
C’est l’un des ressorts les plus efficaces de la scène.

André peut faire observer que Géronte :
- entend sa propre histoire ;
- entend les moqueries dirigées contre lui ;
- ne peut pas empêcher Zerbinette de poursuivre tout de suite ;
- devient lui-même le spectacle du ridicule.

Effet à faire comprendre :
La scène retourne la tromperie contre la victime elle-même, qui doit entendre publiquement son humiliation.

Un comique cruel :
Le comique de cette scène n’est pas seulement léger.
Il peut aussi paraître cruel.

André peut faire repérer :
- Zerbinette rit beaucoup ;
- Géronte est traité de « vieillard », de « vilain », de « chien d’avare », de « ladre » ;
- la scène insiste sur sa souffrance et sur son ridicule ;
- le spectateur rit de sa colère et de son humiliation.

Effet à faire comprendre :
La scène fait rire, mais elle repose aussi sur l’embarras et l’humiliation d’un personnage.
Le comique peut donc être cruel.

Repères culturels simples :
- Molière aime construire des scènes fondées sur le quiproquo et le ridicule ;
- dans la comédie, le spectateur comprend souvent une situation avant les personnages ;
- cela crée une attente, une supériorité de savoir et un plaisir de théâtre très efficace.

Points de langue ou de vocabulaire possibles :
- la réplique ;
- le dialogue ;
- le quiproquo ;
- la double énonciation ;
- les rires et exclamations ;
- le mot « dupe » ;
- le mot « avaricieux » ;
- le mot « ladre » ;
- le mot « malavisée » ;
- le mot « impertinente ».

Point de vigilance :
André ne doit pas compliquer cette scène.
Il doit rester centré sur :
- la compréhension du quiproquo ;
- la double énonciation ;
- le plaisir du spectateur ;
- le ridicule de Géronte ;
- la dimension cruelle du comique.

Il ne doit pas transformer cette scène en analyse théorique difficile du théâtre comique.

Procédés et effets comiques :
Dans ce texte, André se limite strictement à ce qui est prévu.

1. Le quiproquo
André peut faire observer que Zerbinette parle librement de Géronte devant Géronte lui-même, sans le reconnaître comme la victime de l’histoire.

Effet à faire comprendre :
Le quiproquo crée un décalage comique très fort entre les personnages.

2. La double énonciation
André peut faire observer que les paroles de Zerbinette s’adressent à Géronte, mais produisent aussi un effet particulier sur le spectateur, qui comprend mieux la situation.

Effet à faire comprendre :
Le spectateur sait plus de choses que Zerbinette et attend la réaction de Géronte, ce qui renforce le plaisir théâtral.

3. Géronte ridiculisé
André peut faire observer que Géronte entend sa propre humiliation racontée en détail.

Effet à faire comprendre :
Le personnage est placé dans une situation particulièrement ridicule, ce qui nourrit le comique.

4. Le comique cruel
André peut faire observer que le rire repose ici sur l’humiliation d’un personnage dupé.

Effet à faire comprendre :
La scène amuse, mais elle peut aussi sembler dure pour Géronte.

Questions directrices possibles pour André :

Questions de compréhension :
- Qui sont les deux personnages présents dans la scène ?
- Quelle histoire Zerbinette raconte-t-elle ?
- Pourquoi Géronte se sent-il visé ?
- À quel moment comprend-on qu’elle parle de lui ?
- Comment réagit Géronte à la fin ?

Questions sur le quiproquo :
- Pourquoi peut-on dire qu’il y a ici un quiproquo ?
- Qu’est-ce que Zerbinette ignore au début ?
- Qu’est-ce que Géronte comprend peu à peu ?

Questions sur la double énonciation :
- Pourquoi le spectateur comprend-il mieux la scène que Zerbinette ?
- En quoi cette avance du spectateur rend-elle la scène plaisante ?
- Quel effet produit ce décalage ?

Questions sur le comique :
- Pourquoi le récit de Zerbinette peut-il faire rire ?
- Pourquoi Géronte est-il ridiculisé dans cette scène ?
- Peut-on dire que ce comique est cruel ? Pourquoi ?

Questions sur le sens :
- Pourquoi cette scène est-elle importante après l’épisode de la galère ?
- Que montre-t-elle sur les effets des fourberies de Scapin ?
- Quelle image de Géronte donne-t-elle ?

Validation des acquis :
Les acquis sont en bonne voie si l’élève parvient progressivement à :
- comprendre clairement la situation de la scène ;
- repérer le quiproquo ;
- expliquer simplement la double énonciation ;
- montrer pourquoi le spectateur peut rire ;
- comprendre que Géronte entend le récit de sa propre tromperie ;
- expliquer en quoi le comique peut être cruel ;
- justifier une réponse par une réplique ou un passage précis.

Texte support :

Texte 5 – Acte III, scène 3
Le quiproquo

Résumé pour aider l’élève :
Scapin a réussi à soutirer de l’argent à Géronte grâce à l’histoire de la galère. Peu après, Zerbinette raconte cette aventure en s’en amusant, sans savoir qu’elle s’adresse précisément à Géronte, la victime de la tromperie.

ZERBINETTE, GÉRONTE

ZERBINETTE, riant, sans voir Géronte. – Ah, ah, je veux prendre un peu l’air.
GÉRONTE, à part, sans voir Zerbinette. – Tu me le paieras, je te jure.
ZERBINETTE. – Ah, ah, ah, ah, la plaisante histoire, et la bonne dupe que ce vieillard !
GÉRONTE. – Il n’y a rien de plaisant à cela, et vous n’avez que faire d’en rire.
ZERBINETTE. – Quoi ? que voulez-vous dire, Monsieur ?
GÉRONTE. – Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi.
ZERBINETTE. – De vous ?
GÉRONTE. – Oui.
ZERBINETTE. – Comment ? qui songe à se moquer de vous ?
GÉRONTE. – Pourquoi venez-vous ici me rire au nez ?
ZERBINETTE. – Cela ne vous regarde point, et je ris toute seule d’un conte qu’on vient de me faire, le plus plaisant qu’on puisse entendre. Je ne sais pas si c’est parce que je suis intéressée dans la chose ; mais je n’ai jamais trouvé rien de si drôle qu’un tour qui vient d’être joué par un fils à son père, pour en attraper de l’argent.
GÉRONTE. – Par un fils à son père, pour en attraper de l’argent ?
ZERBINETTE. – Oui. Pour peu que vous me pressiez, vous me trouverez assez disposée à vous dire l’affaire [...]
GÉRONTE. – Je vous prie de me dire cette histoire.
ZERBINETTE. – Je le veux bien. [...] un jeune homme me vit, et conçut pour moi de l’amour. [...] Mais le mal de l’affaire était que mon amant se trouvait dans l’état où l’on voit très souvent la plupart des fils de famille, c’est-à-dire qu’il était un peu dénué d’argent ; et il a un père, qui, quoique riche, est un avaricieux fieffé, le plus vilain homme du monde. Attendez. Ne me saurais-je souvenir de son nom ? [...] Gé... Géronte ; oui Géronte justement ; voilà mon vilain [...]
GÉRONTE. – Ah coquin que tu es !
ZERBINETTE. – Voici le stratagème dont il s’est servi pour attraper sa dupe. Ah, ah, ah, ah. Je ne saurais m’en souvenir, que je ne rie de tout mon cœur. Ah, ah, ah. Il est allé trouver ce chien d’avare [...] et lui a dit qu’en se promenant sur le port avec son fils [...] ils avaient vu une galère turque [...] que, tandis qu’ils mangeaient, on avait mis la galère en mer ; et que le Turc l’avait renvoyé lui seul à terre [...] pour dire au père de son maître qu’il emmenait son fils en Alger, s’il ne lui envoyait tout à l’heure cinq cents écus. Ah, ah, ah.
Voilà mon ladre, mon vilain dans de furieuses angoisses ; et la tendresse qu’il a pour son fils, fait un combat étrange avec son avarice. Cinq cents écus qu’on lui demande, sont justement cinq cents coups de poignard qu’on lui donne. Ah, ah, ah.
Il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles ; et la peine qu’il souffre, lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son fils. Ah, ah, ah. Il veut envoyer la justice en mer après la galère du Turc. Ah, ah, ah. Il sollicite son valet de s’aller offrir à tenir la place de son fils [...] Ah, ah, ah. Enfin après plusieurs détours, après avoir longtemps gémi et soupiré... Mais il me semble que vous ne riez point de mon conte. Qu’en dites-vous ?
GÉRONTE. – Je dis que le jeune homme est un pendard, un insolent, qui sera puni par son père, du tour qu’il lui a fait ; que l’Égyptienne est une malavisée, une impertinente, de dire des injures à un homme d’honneur [...] et que le valet est un scélérat [...]


==================================================
18. TEXTE 7 – MOLIÈRE, Les Fourberies de Scapin, ACTE III, SCÈNE FINALE
==================================================

Type de texte :
Scène finale de comédie.

Place du texte dans le parcours :
Cette scène clôt la lecture accompagnée de la pièce.
Après les révélations finales et la résolution des obstacles, elle montre que Scapin trouve encore un moyen d’échapper à la punition grâce à une ultime ruse.

Personnages à connaître pour cette scène :
- Scapin : valet rusé, auteur des fourberies de la pièce.
- Géronte : père de Léandre, victime de plusieurs tromperies de Scapin.
- Argante : père d’Octave.
- Octave : fils d’Argante.
- Léandre : fils de Géronte.
- Hyacinthe : désormais reconnue comme fille de Géronte.
- Zerbinette : désormais reconnue comme fille d’Argante.
- Silvestre : valet d’Octave.
- Nérine : nourrice de Hyacinthe.
- Carle : personnage qui annonce l’accident.
- Deux hommes : ils apportent Scapin sur scène.

Règle pour André :
À ce moment de la lecture, André suit l’ordre de la pièce.
Il peut rappeler très simplement les grandes révélations finales avant la scène.
Il aide d’abord l’élève à comprendre qu’il s’agit d’une dernière ruse de Scapin.
Il reste centré sur la fausse scène pathétique, le comique de répétition, le pardon forcé et la fin de comédie.

Résumé général de la pièce :
Finalement, plusieurs retournements de situation révèlent que Hyacinthe est la fille de Géronte et que Zerbinette est la fille d’Argante. Les obstacles tombent alors : Octave peut rester marié à Hyacinthe, Léandre peut épouser Zerbinette, et la comédie se termine dans la joie.

Résumé pour introduire la scène finale :
Les fourberies de Scapin ont fini par être découvertes, et Géronte veut désormais se venger de lui. Pour échapper à la punition, Scapin imagine une dernière ruse : il se fait apporter en scène comme s’il était mourant, afin d’obtenir le pardon de tous. La scène mêle alors faux pathétique et comique, et montre que Scapin reste comédien jusqu’au bout.

Intérêt du texte dans le corpus :
Cette scène est très importante, car elle permet de clore la pièce tout en restant fidèle au personnage de Scapin.
Elle montre que, jusqu’au dernier moment, le valet continue à jouer, à tromper et à maîtriser la situation.
Elle permet aussi de faire comprendre comment une comédie se termine : les obstacles sont levés, les tensions s’apaisent, et même les fautes du personnage principal sont absorbées dans une fin joyeuse.

Ce que le texte permet de travailler en priorité :
- comprendre la situation de la scène finale ;
- repérer la dernière ruse de Scapin ;
- observer une fausse scène pathétique ;
- comprendre le comique de répétition ;
- montrer que Géronte accorde un pardon forcé ;
- observer que Scapin reste acteur jusqu’au bout ;
- comprendre qu’il s’agit d’une fin de comédie ;
- faire reformuler simplement la scène et la conclusion de la pièce.

Résumé très simple pour André :
Scapin fait croire qu’il est mourant après un accident.
Il demande pardon à tous avant de mourir.
Mais il profite surtout de la situation pour faire répéter à Géronte qu’il lui pardonne.
La scène est drôle parce que Scapin joue très bien son rôle de mourant, tandis que Géronte s’agace de plus en plus.
À la fin, Scapin obtient le pardon et veut encore participer au repas, ce qui montre qu’il n’est pas du tout mourant.

Idée essentielle :
La scène finale montre que Scapin reste fidèle à lui-même jusqu’au bout :
il échappe à la punition grâce au théâtre, au mensonge et à son talent de comédien.
Elle clôt la pièce dans un mélange de réconciliation et de comique.

Axes de lecture prioritaires :
- une fausse scène pathétique ;
- le comique de répétition ;
- le pardon forcé ;
- Scapin acteur jusqu’au bout ;
- une fin de comédie.

Ce qu’André peut faire repérer :
- Scapin se fait apporter comme un blessé grave ;
- tout est mis en scène pour faire croire à sa mort prochaine ;
- il parle comme un mourant, mais de manière exagérée ;
- il obtient peu à peu le pardon des personnages ;
- il insiste particulièrement sur les coups de bâton donnés à Géronte ;
- Géronte finit par pardonner malgré lui ;
- la dernière réplique de Scapin casse complètement l’effet pathétique ;
- la pièce se termine dans la joie et le repas partagé.

Repères sur la construction de la scène :
- début : annonce de l’accident par Carle ;
- arrivée de Scapin : mise en scène du faux blessé ;
- demande de pardon : Scapin cherche à attendrir les personnages ;
- répétition : il revient sans cesse sur les coups de bâton ;
- retournement comique : Géronte s’agace et pardonne pour qu’il se taise ;
- fin : Scapin révèle indirectement qu’il va très bien et rejoint la fête.

Compréhension guidée pour André :
Avant toute analyse, André vérifie que l’élève comprend clairement :
- pourquoi Scapin revient sur scène ;
- ce qu’il cherche à obtenir ;
- pourquoi il fait semblant d’être mourant ;
- pourquoi Géronte s’énerve ;
- comment Scapin obtient finalement le pardon ;
- pourquoi cette fin est une fin de comédie.

Une fausse scène pathétique :
La scène semble d’abord sérieuse et émouvante.

André peut faire repérer :
- Scapin apporté sur scène ;
- « la tête entourée de linges » ;
- les exclamations « Ahi, ahi » ;
- les paroles de pardon et d’adieu.

Effet à faire comprendre :
Tout donne d’abord l’impression d’une scène de souffrance et de mort prochaine.
Mais cette émotion est fausse :
Scapin joue un rôle.
Le pathétique est donc détourné vers le comique.

Le comique de répétition :
La répétition est essentielle dans cette scène.

Scapin revient sans cesse sur :
- « les coups de bâton »

Exemples :
- « les coups de bâton que... »
- « Ç’a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je... »
- « J’ai en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que... »
- « Les malheureux coups de bâton que je vous... »
- « ces coups de bâton que... »

Effet à faire comprendre :
Cette répétition :
- rappelle sans arrêt à Géronte ce qu’il voudrait oublier ;
- l’agace de plus en plus ;
- transforme la demande de pardon en scène comique ;
- montre que Scapin dirige encore la situation.

Le pardon forcé :
Géronte ne pardonne pas avec générosité spontanée.
Il finit surtout par céder pour que Scapin se taise.

André peut faire comprendre que :
- Géronte est gêné ;
- il veut en finir ;
- le pardon lui est presque arraché.

Effet à faire comprendre :
Le pardon n’est pas noble ni solennel.
Il est comique, parce qu’il est obtenu par insistance et par fatigue.

Scapin acteur jusqu’au bout :
Cette scène montre très bien que Scapin reste un comédien jusqu’à la fin.

André peut faire observer :
- son entrée spectaculaire ;
- sa voix de faux mourant ;
- ses plaintes exagérées ;
- son talent pour faire durer la scène ;
- sa dernière réplique sur le souper.

Effet à faire comprendre :
Scapin joue encore un rôle.
Même dans la scène finale, il triomphe grâce au théâtre.

Une fin de comédie :
La scène clôt la pièce selon la logique de la comédie.

André peut faire repérer :
- les obstacles sont levés ;
- les jeunes couples peuvent être réunis ;
- les pères acceptent finalement la situation ;
- Scapin lui-même échappe à la punition ;
- la fin s’ouvre sur un repas commun.

Effet à faire comprendre :
La pièce se termine dans la joie, la réconciliation et le rire.
C’est bien une fin de comédie.

Repères culturels simples :
- dans une comédie, les conflits finissent souvent par se résoudre ;
- le repas final est un signe de réconciliation ;
- Scapin reste fidèle au personnage de valet rusé jusqu’au bout ;
- Molière aime terminer certaines scènes par un retournement comique qui casse une émotion trop sérieuse.

Points de langue ou de vocabulaire possibles :
- la réplique ;
- le dialogue ;
- le vocabulaire du pardon ;
- le vocabulaire de la souffrance ;
- la répétition ;
- le mot « pathétique » ;
- le mot « témérité » ;
- le mot « se dédire » ;
- les exclamations ;
- les effets de reprise dans le dialogue.

Point de vigilance :
André ne doit pas compliquer cette scène.
Il doit rester centré sur :
- la dernière ruse de Scapin ;
- la fausse scène pathétique ;
- la répétition comique ;
- le pardon forcé ;
- la fin de comédie.

Il ne doit pas transformer cette scène en analyse savante du dénouement théâtral.

Procédés et effets comiques :
Dans ce texte, André se limite strictement à ce qui est prévu.

1. Une fausse scène pathétique
André peut faire observer que Scapin se donne l’apparence d’un mourant.

Effet à faire comprendre :
La scène semble d’abord émouvante, mais elle devient comique parce que cette souffrance est jouée.

2. Le comique de répétition
André peut faire observer la répétition autour des « coups de bâton ».

Effet à faire comprendre :
Cette répétition agace Géronte et fait rire le spectateur.
Elle montre que Scapin garde le contrôle de la scène.

3. Le pardon forcé
André peut faire observer que Géronte finit par pardonner surtout pour en finir.

Effet à faire comprendre :
Le pardon devient comique, parce qu’il est obtenu sous la pression de la scène.

4. Scapin acteur jusqu’au bout
André peut faire observer que Scapin continue à jouer un rôle jusqu’à sa dernière réplique.

Effet à faire comprendre :
Le personnage reste fidèle à lui-même : rusé, joueur, théâtral et impossible à punir vraiment.

Questions directrices possibles pour André :

Questions de compréhension :
- Pourquoi Scapin se fait-il apporter sur scène ?
- Que veut-il obtenir ?
- Pourquoi peut-on dire qu’il joue un rôle ?
- Que répète-t-il plusieurs fois ?
- Comment Géronte réagit-il ?
- Comment se termine la scène ?

Questions sur le comique :
- Pourquoi peut-on parler d’une fausse scène pathétique ?
- Quel effet produit la répétition des « coups de bâton » ?
- Pourquoi le pardon de Géronte peut-il faire rire ?
- En quoi Scapin reste-t-il comédien jusqu’au bout ?

Questions sur la fin de la pièce :
- Pourquoi peut-on dire qu’il s’agit d’une fin de comédie ?
- Quels obstacles ont disparu ?
- Pourquoi le souper final est-il important ?
- Quelle impression générale laisse cette scène finale ?

Validation des acquis :
Les acquis sont en bonne voie si l’élève parvient progressivement à :
- comprendre la dernière ruse de Scapin ;
- expliquer pourquoi la scène est faussement pathétique ;
- repérer le comique de répétition ;
- comprendre le pardon forcé ;
- montrer que Scapin reste acteur jusqu’au bout ;
- expliquer pourquoi cette scène clôt une comédie ;
- justifier une réponse par une réplique ou un passage précis.

Texte support :

Texte 6 – Acte III, scène finale

Résumé général de la pièce :
Finalement, plusieurs retournements de situation révèlent que Hyacinthe est la fille de Géronte et que Zerbinette est la fille d’Argante. Les obstacles tombent alors : Octave peut rester marié à Hyacinthe, Léandre peut épouser Zerbinette, et la comédie se termine dans la joie.

Résumé pour introduire la scène finale :
Les fourberies de Scapin ont fini par être découvertes, et Géronte veut désormais se venger de lui. Pour échapper à la punition, Scapin imagine une dernière ruse : il se fait apporter en scène comme s’il était mourant, afin d’obtenir le pardon de tous. La scène mêle alors faux pathétique et comique, et montre que Scapin reste comédien jusqu’au bout.

La dernière ruse de Scapin

ACTE III scène12
CARLE, LÉANDRE, OCTAVE, GÉRONTE, ARGANTE, HYACINTHE, ZERBINETTE, SILVESTRE, NÉRINE.

CARLE. – Ah, Messieurs, il vient d’arriver un accident étrange.
GÉRONTE. – Quoi ?
CARLE. – Le pauvre Scapin...
GÉRONTE. – C’est un coquin que je veux faire pendre.
CARLE. – Hélas ! Monsieur, vous ne serez pas en peine de cela. En passant contre un bâtiment, il lui est tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre [...] Il se meurt, et il a prié qu’on l’apportât ici pour vous pouvoir parler avant que de mourir.
ARGANTE. – Où est-il ?
CARLE. – Le voilà.

SCAPIN, apporté par deux hommes, et la tête entourée de linges, comme s’il avait été blessé.

SCAPIN. – Ahi, ahi. Messieurs, vous me voyez dans un étrange état. Ahi. Je n’ai pas voulu mourir, sans venir demander pardon à toutes les personnes que je puis avoir offensées. Ahi. Oui, messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, je vous conjure de tout mon cœur, de vouloir me pardonner tout ce que je puis vous avoir fait, et principalement le seigneur Argante, et le seigneur Géronte. Ahi.
ARGANTE. – Pour moi, je te pardonne ; va, meurs en repos.
SCAPIN. – C’est vous, Monsieur, que j’ai le plus offensé, par les coups de bâton que...
GÉRONTE. – Ne parle point davantage, je te pardonne aussi.
SCAPIN. – Ç’a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je...
GÉRONTE. – Laissons cela.
SCAPIN. – J’ai en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que...
GÉRONTE. – Mon Dieu, tais-toi.
SCAPIN. – Les malheureux coups de bâton que je vous...
GÉRONTE. – Tais-toi, te dis-je, j’oublie tout.
SCAPIN. – Hélas, quelle bonté ! Mais est-ce de bon cœur, Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que...
GÉRONTE. – Eh oui. Ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait.
SCAPIN. – Ah, Monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole.
GÉRONTE. – Oui ; mais je te pardonne, à la charge que tu mourras.
SCAPIN. – Comment, Monsieur ?
GÉRONTE. – Je me dédis de ma parole, si tu réchappes.
ARGANTE. – Seigneur Géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition.
GÉRONTE. – Soit.
ARGANTE. – Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre plaisir.
SCAPIN. – Et moi, qu’on me porte au bout de la table, en attendant que je meure.


